
改变世界汽车工业的六巨头：传奇  作者：[美]理查德·A·约翰                      
  　是谁运用了别人对他的低估挽救了家族事业，但同时，又被称为“爱空想的独裁者”？是谁因为自己大学没毕业，选择人才的标准就是不重视大学生，但又影响了众多汽车工业领导人？是谁创造了连续17年最畅销运动型轿车“野马”，又挽救了克莱斯勒的破产之势？是谁作为保时捷创始人的外孙却无法在保时捷公司一展身手，而无法掩饰的才华却让大众集团熠熠生辉？ 
　　本书讲述了二战后汽车工业最卓越的六个人的传奇故事。他们，通过不同常人的勇气、魅力、洞察力、预见力以及超凡的领导气质改变了汽车工业的发展史。     
中国铁道出版社 出版                  
　　第一部分 序(1)   
　　谁是21世纪国际汽车产业的幸存者 
　　--中国汽车工业咨询委员会秘书长 陈光祖 
　　世界上纯粹的人是没有的，而高创造式人物却是有的，但为数极少。 
　　《传奇--改变世界汽车工业的六巨头》一书，是记述国际汽车产业历史发展到了中期，出现"中年危机"症，这种表现为汽车产业传统式工业化炉子快走到尽头，不少跨国汽车公司由于过度肥胖，处境十分艰难。一些权威人士称，汽车产业将成为"夕阳产业"了，一种不吉祥的车市幽灵，市场徘徊在它的周围，表面上的繁荣，已掩盖不住内在的衰退。 
　　改变世界汽车工业的六巨头正是在上世纪七十年代前后浮现出来的，具有强烈时代代表的领军式人物。他们是本田宗一郎（本田技研公司董事长）、亨利·福特二世（福特汽车公司董事长）、李·艾科卡（克莱斯勒汽车公司董事长）、冯·金海姆（宝马汽车公司董事长）、费迪南德·皮耶希（大众汽车公司董事长）、鲍勃·卢茨（通用汽车公司副董事长）。他们个个是充满激情，敢于创新，个性顽强，令人生畏，但也不是完美无缺的人物。他们为挽救汽车产业"中年危机"症，付出了极为巨大的代价，表现出优秀的创新才能，做出了卓绝的奉献。到上世纪九十年代，人们已经清醒的看到，笼罩在汽车产业头顶上的乌云，减减的消失，天空开始晴朗，汽车产业正向信息化的现代化方向迈进，汽车产业又开始出现一片新气象，那就是"朝阳产业"的气息越来越浓厚了。 
　　由于工作上的关系，我对这六巨人有着不同程度的了解，有的还有过合作。如卢茨，当他在克莱斯勒公司副总裁任上，我们有一个汽车大项目正洽谈合作，他已经意识到中国汽车产业将会崛起，这对大家都是发展的机遇，他亲自参与谈判。他对我说：一旦我们项目合作搞定，我一定驾驶一架直升飞机，让你在密西根美丽田野的上空，好好的转一转。书上也说，他是一个少有的自己常驾驶直升飞机的美国汽车界知名人物。他在底特律请我吃过饭，我也在北京请他吃过饭，可惜由于他的老板伊顿的反对，这个项目最终没有成功，卢茨对此表示十分惋惜。所以当我看到《传奇：改变世界汽车工业的六巨头》样稿时，我对这些人物感到浓厚的兴趣，我想只要你翻开这本书，将被这些真实的动人的故事所迷住。过去，我们看到的，多是国际汽车产业初创时期的历史和人物，对其中期历史书籍实在太少了，而国际汽车产业中期历史，对我们更为贴近，很多故事更能理解，很多经验更有借鉴之处，这就是我要推荐这本书的原因。 
　　进入新世纪，全球化和知识经济社会在加速推进。在这些年代，国际汽车产业最需要的东西是创新，创新成为国际汽车业竞争的焦点，汽车将成为"四个轮子上的计算机"，你不创新，就意味着要被淘汰出局，国外汽车业者都深切的意识到，这是一场史无前例的汽车创新战，一场为争夺最新知识、创新人才、全球市场和发展空间的战争，它没有硝烟，但却无法回避，正如书中所说，国际汽车产业将会重新大洗牌，这决定着一个汽车业者的命运。因此，我们不禁要问，谁是21世纪国际汽车产业的幸存者，现在谁还不能回答，还得看谁的创新能力强，还得等着瞧！ 
　　汽车充其量只有一百多年的历史，但也足以承载许多风云人物了；而本书中的六位行业巨擎，则演绎了一段---汽车工业不可或缺的传奇 
　　--汽车营销专家 钟师 
　　汽车业不过是庞大工业中的一支，为何会诞生如此众多而且为人津津乐道的传奇人物？对于庞大的通讯与电子工业，很少有人对粗笨的老式电子管、简陋的矿石机等回味无穷，公众却对各种老爷车和从马车变过来的第一代汽车情有独钟；对影响全球人类生活的许多其他产业就很少留下像汽车业如此众多的传奇人物，这本身就是一个值得琢磨的社会文化现象。 
　　上百年来有关各国汽车企业和产品的报道汗牛充栋，各种有关通俗版的书籍也不胜枚举，但总有不少著作在几年内影响到全球的读者，或者在几十年内保持持续的影响力而成为一代代读者了解汽车行业内幕的传世经典。展现在中国读者面前的《传奇--改变世界汽车工业的六巨头》是否能成为经典著作有待于时间公正考验。由于作者不是历史学家，不是从故纸堆里找寻出昔日的足迹，而是明智地用"现代"点题，这样就可以从无数的汽车著作中脱颖而出，更加引起当代人的关注；另外作者背靠老牌和权威的汽车媒体-美国《汽车新闻》，这种近水楼台具有直接与当代全球汽车行业的风云人物零距离接触的大量宝贵机会，通过这种特殊观察所能传达出的真切感觉和味道是会有相当的感染力的，因为有关企业领袖的人格魅力、禀性等的非量化特质不可能从企业产销数字、财务报表中和企业公关资讯中捕捉到的。 
　　纵观汽车发展史，给人带来认识困惑的是究竟是"英雄"创造历史还是"群众"创造历史？首先我们看到一些赫赫有名的汽车企业创始人多少带有英雄主义色彩，具有某种偏执狂的性格，极少开始是嗅着金钱味道前行的，大都是不懈追求一种偏执爱好、技术成就感，有点像宗教的殉道者，往往这些企业创始人不屈不饶或带有点圣洁感的故事就是最博得公众崇敬之感的要因。而企业变成巨舰后后续者的闪亮点却是怎样为企业的规模和利润奋斗，因为社会公众对企业的传奇创始人和后续的职业经理人的要求尺度不同。由于后续者是处于行业竞争的急流与漩涡中，其间充满了外部市场的尔诈我虞和内部人事的钩心斗角的曲折故事，后续者即使台前显赫一时，也会腹背受屈于董事会与资本的意志，恩恩怨怨的争斗，同样能够招徕公众极大的好奇心。汽车行业和企业的发展历程总是充满曲折坎坷，又总是引人入胜，咀嚼回味。   
　　序(2)   
　　随着发达国家中汽车企业通过不断洗牌，最终形成了本国的行业寡头，进而演变成了国际性的汽车巨头，其身躯变成了航母级，驾驭航母的船长-企业的最高职业经理人肩负的重担比创业者有过之无不及。因此照样成就了一批名留汽车青史的管理翘楚，其管理业绩不是局限于通常意义上的企业管理范畴，因为这些大企业内部管理制度在西方国家的市场经济体制下已经臻于完善，而是需要高瞻远瞩的战略眼光和思维要把握企业的可持续发展的脉象，进行跨国界的企业重组并购、全球性的市场与资源整合，也包括定夺能让企业起死回生的新产品策略，对这些企业领袖来说，管理已经升华为一种揉合个性化风格的战略艺术，要敢于想象、敢于创新。这些领袖也很难完满走完征程，留下若许缺憾，但是总有一段时光做到登峰造极，煊赫一时，为全行业所景仰。 
　　汽车历史也是面镜子，中外企业都会在里面显形，中国现代汽车工业屈指算来也就几十年的历史，其蜿蜒曲折、跌宕起伏之态比国外同行业有过之无不及，中国汽车消费市场已经位居世界前列，是该有中国自己的现代汽车发展演义了。在我们读这本《传奇：改变世界汽车工业的六巨头》的同时，我们也希望看到有关中国汽车的权威精彩读本。   
　　第1章 发令枪(1)   
　　1978年7月13日这一天，时任福特汽车公司总裁的李·艾科卡被解雇了，他怒气冲冲地走出亨利·福特二世的办公室，并没有用力摔门。但是，这一天产生了极大的冲击力，足足左右了未来25年的全球汽车业。 
　　过不了几个月，艾科卡就将成为克莱斯勒公司的掌门人，与61岁的亨利·福特二世并驾齐驱。最后，艾科卡将从福特公司带走数十名高级管理人员，并将福特公司高傲的企业文化带入到克莱斯勒这个第三大汽车公司。在艾科卡从福特公司挖走的人里，有一个人曾在美国海军陆战队担任过飞行员，他就是鲍勃·卢茨，美籍瑞士人，是1974年被福特从宝马公司挖来的。 
　　10年之后，克莱斯勒公司将出现一个神话。战后汽车业的全部智慧都将体现在一个人身上，他吸取了汽车业在第二次世界大战以后所有的教训，并将这一切完美地应用于一个公司的文化和产品当中。 
　　20世纪70年代初，卢茨曾在宝马公司向埃伯哈德·冯·金海姆学习过品牌管理。实际上，冯·金海姆掌握了一门汽车公司兴盛的艺术。而且，尽管很多人都认为他不过是宝马势力家族的一个随从而已，但是在管理宝马这个非常成功的企业方面，他是个非常有主见的人。 
　　从卢茨的简历中我们可以看到，他曾跟艾科卡学习过产品包装和高风险营销。在福特汽车公司，亨利二世的"精明小子"分析家也曾向卢茨讲授过有同样重要意义的成本规律。 
　　进入克莱斯勒之后，卢茨还向当时已经颇具声誉和才华的本田宗一郎学习，学习和效法本田汽车公司产品开发流程中的精华部分，这些内容在很多方面都产生了革命性的影响。20世纪50、60年代，日本的文化倾向于舆论意见和同质性。而且，当时的日本社会并不适合特立独行的实业家发展。但是，本田宗一郎却是个独特的人物--这种独特不仅仅表现在他充沛的精力和怪异的个人生活上，更表现在他经营世界上最大的摩托车公司的方式上，他使公司发展成为最具创新精神的汽车制造商。 
　　在19世纪，有很多创立了世界汽车业的机械方面的天才，而费迪南德·皮耶希则是这种天才在20世纪的又一个例子。年轻的时候，这个不善交际的德国小伙子就是保时捷公司技术部门中经常闪现灵感的一个。福特、艾科卡和卢茨都对皮耶希的工作感到很惊讶。一个并非偶然的事实是，在策划奥迪复苏的时候，皮耶希也借鉴了本田的做法。 
　　对于价值1万亿美元、年产6 000万辆汽车、在全世界范围内雇用超过400万人的一个行业，你怎么能将它归功于某一个人呢？在这个行业里，数千名工程师、设计人员和产品规划人员参与到每个新车型的开发过程中。尽管每个人对整个开发过程都在做出自己相应的贡献，他们也同样可能会在这个过程中起到破坏性的反作用。复杂性是无休止的--风险和回报几乎都难以捉摸。 
　　这里讲述的，是六个改变了汽车业的杰出人物的故事--我们权且不论他们的成败。而当时的汽车业看上去原本是无法改变的。如果说在20世纪上半叶，某些企业家、设计人员和工程师或许可能改变某个行业的发展过程，那么在20世纪下半叶，这已经变成一件令人尤其可畏的事，而这一点又使他们的成功更加卓越。汽车工业已经发展成为一个成熟、稳定的行业，基础技术和基本概念已经定型。如今，不仅改变这个行业变得更加艰难，而且改变汽车行业遭遇失败的风险也比以往更高。在这种环境下，要进行根本性的改变，将需要一种不同于以往的天才。 
　　那么，亨利·福特二世、本田宗一郎、李·艾科卡、埃伯哈德·冯·金海姆、罗伯特·卢茨和费迪南德·皮耶希都是如何产生如此巨大的影响的呢？是通过他们的头脑、勇气、领袖魅力、运气、洞察力、天生的预言能力以及超凡的选人能力。他们取得成功还有一个更加重要的因素：卓越的自我。较强的自我感觉是进入领导层的一个很重要的砝码，而他们都具备这一点。 
　　当该承认自己的贡献而激流勇退的时候，有的人就开始走错路了。亨利·福特二世错误地估计了来自日本人的威胁，在美国以外生产福特设计的富有创新性的汽车，这可能使这个世界第二大汽车巨头失去了赶超通用汽车的最后一次机会。克莱斯勒的英雄艾科卡则是在退休之后，面临来自偷袭者的恶意收购时，进行了错误的尝试。冯·金海姆勉强走出1994年宝马对罗孚的不明智收购案的阴影，却又对毕睿德(Bernd Pischetsrieder)对这家英国公司的管理横加干涉。而皮耶希则在卸任大众公司CEO之后，被控妨碍其继任者的工作。 
　　回顾以往，这六个人也都是常人，也都可能犯较大的错误。但是，他们向这个行业中注入了活力，这个行业当时在很多方面都已经陷入了一成不变的局面。他们全身心地投入了这个行业，他们非常确信自己的重要性，要想让他们放弃这个行业将非常困难。 
　　他们对汽车业的影响非常大，他们的举动对其他人的职业生涯产生了怎样的影响，这将是一个永远都谈不完的话题。例如，卢茨的流线型1982年款福特塞拉(Ford Sierra)是革命性的，它震惊了整个欧洲汽车业，包括它的竞争对手通用汽车欧洲分部。作为回应，通用汽车选择了一款彻底不同的设计作为下一步规模生产的车型，这就是1985年款欧宝·士官生(Opel Kadett)。小巧美观的外型使它遥遥领先于竞争对手，通用汽车公司也借此提高了产品的档次。这款车型还使通用汽车公司进入增长发展的轨道，在20世纪80年代末、90年代初，通用的发展达到了顶峰。而且，欧宝·士官生的巨大成功也让碰巧刚被分派到通用汽车欧洲分部的几位美国管理者感到振奋，他们也都通过自己的方式一鸣惊人。这些人中包括通用汽车欧洲部总裁杰克·史密斯(Jack Smith)、其首席财务官里克·瓦格纳(Rick Wagoner)以及史密斯在通用汽车欧洲部的继任者鲍勃·伊顿(Bob Eaton)等。卢茨对汽车业产生的巨大影响还有另外一个更好的证据，在塞拉刚推出后不久，他去美国之后，通用欧洲分部的创新性设计就止步不前了，而且，在20世纪80年代剩余的时间里，变得更加保守。   
　　第1章 发令枪(2)   
　　当然，史密斯和瓦格纳登上了通用汽车公司的最顶层，瓦格纳逐渐取代史密斯，担任公司的董事长和CEO。为了恢复以往的传奇，瓦格纳在2001年把已经退休的69岁的卢茨请回通用汽车公司，其间，伊顿是卢茨在克莱斯勒的老板。卢茨的1982年款福特塞拉进行了重新洗牌。 
　　当然，在过去30年中，还有一些其他的事情推动了汽车业的调整。不过，不变的是，这六个人中总有一个人在出现。 
　　1971年是现代汽车工业的一个转折点。美国面临着一系列变化多端的政府强制性汽车安全与排放要求，这些要求很快传遍全世界。在两年的时间内，油价将暴涨，汽车的外观、感觉和价格也将不断地变化。每个制造商都不得不重新考虑自己生产和出售的汽车和发动机，只有最聪明那一些的才可能生存下来。 
　　但是，在1971年，产生影响的不仅仅是经济和法规方面的问题。一个巨大的巧合发生了，这一次，在外力要求内部发生变化的时候，这六人同时出现在了主导位置上。 
　　如果出现的是别的领导者，那么，软弱的制造商被大打削价战的零售商控制之后，轿车行业可能会产生混乱局面。或者，它可能走个人计算机行业的发展路线，仅仅通过高效率的生产和销售体系，形成两到三个制造商控制的卡特尔。没有人知道。但是有一点是确定的：如果没有这里六个关键性人物，汽车业的局面将很可能与今天有很大的不同。如果没有亨利·福特二世，福特汽车公司将被通用汽车公司压制，如果那样，当后来欧洲以及随后的日本进口商进入美国市场的时候，将不会有如此巨大的市场空间。 
　　如果没有李·艾科卡，克莱斯勒公司早在20世纪80年代早期可能就已经消失了。如果没有卢茨，它可能也会在20世纪90年代早期消失。 
　　如果没有埃伯哈德·冯·金海姆，宝马公司可能已经不再是一个独立的公司，而整个汽车业中，这个在驱动力、电子和品牌魅力等方面都具有大胆风格的公司也就不复存在了。 
　　如果没有费迪南德，保时捷公司在20世纪90年代早期它陷入低谷的时候可能已经被吞并了。如果没有本田宗一郎，日本的汽车业与如今我们所看到的会有很大的不同。 
　　虽说每个人都在发挥自己独特的作用，不过，有一点是很清楚的，本田宗一郎是整个这个团体中的智力教父和精神教父。到1971年，本田汽车公司制造汽车的历史还不到10年，但是，它已经在日本以外销售了数万辆汽车。3年前，本田以其N600车型全面进军大众公司所主宰的德国市场，N600所装配发动机的尺寸是甲壳虫(Beetle)发动机的三分之一。这款小巧的本田汽车在巴黎、伦敦和洛杉矶的车展上频频亮相，人们对这款车型非常关注，其程度不亚于过去的本田摩托车。在巴黎车展上，最苛刻的贸易保护主义政客也在这款车型前驻足观看。 
　　"哦，这是本田的新车，"查尔斯·戴高乐总统说。 
　　在本田公司位于日本和兴（Wako）的技术中心，新的历史正在诞生。早在1971年，一个特别工作组的工作就开始初见成效了，这个工作组成立于两年前，主要致力于一款低排放发动机的研发。这8名才华横溢的年轻工程师来自本田当时刚成立不久的一级方程式车队，他们中有几个人后来成为本田公司的高级管理人员。他们开发的低排放发动机名为"复合涡流调速燃烧系统（CVCC）发动机"。到第二年春天，工作组已经拿出样机，可以接受美国环保署（U.S. Environmental Agency）的检测。CVCC发动机达到了美国新制定的严格的防止污染标准，这比该标准形成正式法律还提前了两年，比其他制造商达到同等水平提前了10年。 
　　第一次高潮发生在日本。随着燃油价格的飞涨，1974年第一季度，日本国内的轿车销售下降了40%。然而，由于有了CVCC发动机，本田的销售量比上一年提高了76%。 
　　运用其创新性的思维方式，本田宗一郎的发动机直接导致李·艾科卡失去了他福特汽车公司总裁的位子。1975年，艾科卡作为本田宗一郎邀请的私人客人，在东京度过了快乐的两天，两人交换了礼物，开怀畅饮日本清酒，彼此进行了很多交流，艾科卡的心情非常好，本田甚至还燃放烟花来欢迎这位福特公司总裁。艾科卡很高兴，尽管人在东京，他仍然成功地处理了一件事，他相信这件事将使福特大胜通用汽车，当时在OPEC石油危机的影响下，在底特律，一场小型轿车之战正在打响。 
　　几天之后，在福特公司位于密歇根州迪尔伯恩的"玻璃房"总部，他的好心情被彻底破坏了。艾科卡跨进亨利·福特二世的办公室，开始介绍他的计划，他打算购买30万台CVCC发动机，装配到福特嘉年华（Fiesta）上。这将是我们的救命稻草，艾科卡说。但是，他还没说完就被亨利·福特二世打断了："只要是引擎盖上贴有我的名字的汽车，就绝不会安装日本发动机，"他咆哮着说。 
　　艾科卡惊呆了，他知道，从这一刻开始，他在福特的路快要走到尽头了。但是，他仍然受到本田标新立异的方法的激励。他看到，在日本这个等级森严、教育神圣不可侵犯、尊重权威的国家，本田是一个特立独行的人。尽管几乎没有接受正规教育，本田却有一种神奇的本领，他能从日本的二流学院里挖掘到聪明的年轻学徒，然后让他们去完成一些不可能完成的任务--而且他们都会成功。   
　　第1章 发令枪(3)   
　　本田还与日本的财团企业网络针锋相对，哪怕这样做这使他失去了日本传统银行家的支持，这些银行家甚至几次威胁说，要搞垮他的公司。跟福特一样，本田也是在二战期间达到法定年龄的。他目睹了大规模的死亡和破坏，他之后的那些认真的年轻管理人员都没有如此多的经历。工作时他永远不知疲倦，同样地，在他一生的大多数时间里，他还疯狂的热衷于喝酒和追逐女色。对本田来说，享乐和工作同样重要，这种精神也影响到他的产品。 
　　1971年秋天，亨利·福特二世54岁了，这一年，他开始把注意力转投到美国以外。4年前，福特就曾下令要整合公司在欧洲的业务，当时，欧洲的业务很分散，而且显然与本部的业务存在竞争。现在，他在物色可以收购的欧洲公司。1963年他曾差一点就完成了对法拉利的收购，当时菲亚特正在利用它对恩佐·法拉利的影响搞垮法拉利。后来，菲亚特控制了这个跑车公司。福特现在仍然渴望得到这个有赛车传统的欧洲著名品牌。他想把小巧的保时捷变成福特帝国中的一颗明珠，但是遭到了年轻的费迪南德·皮耶希的坚决反对，当时皮耶希负责其家族跑车公司的赛车部，他的917赛车已经打败了福特的GT40，保时捷怎么会需要福特呢？福特也曾经考虑过本田宗一郎刚成立的摩托车和汽车公司。但是，他最想要的是宝马。1971年，亨利·福特做出了第一个选择--他在做出选择的时候，通常很随意，总是很礼貌，然而非常严肃。他从不放过任何一个机会来宣布自己对冯·金海姆和宝马的老板赫伯特·匡特（Herbert Quandt）感兴趣。匡特去世后，福特仍然礼貌地恳请匡特的遗孀约翰娜，而匡特的家人和冯·金海姆总是拒绝他。福特到匡特家去拜访，已经成了人们的笑柄。 
　　"亨利，我知道你又来干什么了，"每当福特到约翰娜·匡特位于巴德洪堡的房子里来的时候，她都这样责备他。 
　　1971年，李·艾科卡46岁，不到一年前他开始担任福特公司总裁，其势力正在逐渐巩固。艾科卡全部的职业生涯都是在美国，他仍在了解公司在欧洲的业务情况。1971年夏天，他任命了一位自己信任的高级副手哈罗德·哈尔·斯珀里奇（Harold Hal Sperlich），派他赴欧洲监督福特，而他自己也更频繁地出访欧洲--通常与亨利·福特二世一起。艾科卡在福特达到了权力的顶峰，"魔鬼老大"（亨利·福特二世）对他完全信任，当时，亨利正在处理一些个人事务的转变--离婚，并开始形成一种欧洲花花公子的生活方式，像他菲亚特的朋友詹尼·阿涅里（Gianni Agnelli）那样。在福特不思进取的时候，艾科卡抓住了机会。其时，艾科卡似乎产生了超凡的现代企业管理能力。他代表着战后美国发展的驱动力，而且，他迫切地想要收获这种蓬勃发展的胜利果实。艾科卡代表了一种美国式的浮华的自信。 
　　他选择自己的道路，在亨利·福特二世身边找到一个属于自己的位置，并最终在福特公司培养了一批追随者。当亨利对他投反对票的时候，他至少可以威胁到福特家族对自己所拥有这个公司的控制。但他不仅仅是一个精于心计的公司管理者，在20世纪50年代他还年轻的时候，他就发明了完全不同以往的汽车销售方法。在1964年到1993年的29年间，艾科卡销售的乘用车种类之多，超过了以往任何人--从野马汽车到微型面包车他都卖过。 
　　当这一切在迪尔伯恩进行的时候，43岁的埃伯哈德·冯·金海姆正在潜心规划宝马的未来。作为一个名不见经传的机械工具管理人员，他在1970年被任命为宝马管理董事会董事长，提拔他的是宝马的控股股东、金融家赫伯特·匡特。匡特让他负责管理保罗·哈恩曼（Paul Hahnemann），这是一位人气颇高、才华横溢的销售及市场开发负责人。这一任命让公司内部的人大跌眼镜，也让众多宝马车迷甚感忧虑。哈恩曼把对冯·金海姆的任命称为"世界上最昂贵的学徒期"。但是，到1971年夏天，冯·金海姆就开始着手赶哈恩曼下台，他瞄上了一个意志坚强、引人注目的人，通用汽车的子公司亚当·欧宝（Adam Opel）的销售及市场开发经理，他想让这个人代替哈恩曼，这就是39岁的鲍勃·卢茨。 
　　后来，冯·金海姆接手了一家欧洲最差的汽车公司，并在世纪之交将它变成世界上最强大的公司之一。实际上，在公众影响力方面，没有哪一个汽车品牌比冯·金海姆所领导的宝马更好。他不在乎德国按资排辈的那套制度，在高级职位上任用年轻人，在汽车业内建立了第一个面向年轻人的豪华车品牌。没有哪一位管理人员培训出如此多的未来汽车公司领导者。因此，在21世纪的黎明到来之前，没有哪一个人对汽车业产生过如此大的影响。他坚信汽车电子部件的价值，他还相信，制造过程中的灵活性是小公司保持独立的方法。到世纪之交时，最成功的汽车公司都模仿冯·金海姆的做法。 
　　1971年，本田宗一郎和冯·金海姆见过一次面。他们各自的公司在20世纪60年代取得的成功可以互为榜样，而且二者都是从成功的摩托车制造商发展为乘用轿车制造商的。在某种程度上，两个公司都有10年的发展历史。本田公司作为摩托车制造商，是从1961年开始制造微型轿车的。而宝马早在1928年就制造出第一辆汽车，但是，直到1961年，匡特从破产的边缘挽救了它，进行重组并推出1500车型之后，宝马才开始重新具备了竞争能力。   
　　第1章 发令枪(4)   
　　到20世纪80年代中期，宝马和本田已经成为轿车领域最受欢迎的中档品牌，它们成为彼此的典范。冯·金海姆经常说，本田是他最看好的公司，也是惟一一个可以与宝马结成同盟的公司。实际上，宝马所收购的惟一一个公司--英国罗孚集团--就一直非常依赖本田公司，这种局面持续到1993年被宝马这个德国公司收购时才结束。 
　　1971年，冯·金海姆最终把卢茨从通用汽车公司挖走。对亚当·欧宝公司来说，这是一个很大的震动，当时这个公司已经为这个年轻人做好了设计。欧宝的创记录（Rekord B）当时正在法国的尼斯发布。在演示的第一天，记者们鱼贯进入大厅，欧宝总裁亚历克斯·坎宁安（Alex Cunningham）--后来他成为通用汽车公司副董事长--神情紧张，他在奥地利资深记者乔治·奥尔（Georg Auer）旁边坐下。 
　　"希望这次演示能成功，"他小声说，"今天早晨，鲍勃·卢茨从我宾馆房间的门缝下面塞进来一封信，信上说，'很抱歉，我先走了，我要去慕尼黑，从明天开始，我就是宝马公司的销售副总裁了。'" 
　　坎宁安不得不找欧宝意大利分公司的总裁来做这次演示。卢茨曾不满于通用汽车公司的管理者对待欧宝的方式。他觉得，这个德国汽车品牌急需投资和技术，以与德国汽车不断提高的性能水平齐头并进。 
　　同时，早在吕塞尔斯海姆（Russelsheim）就职的时候，卢茨就很向往宝马。有一次在慕尼黑，他开始为该公司推出的轻便灵敏的跑车进行形象设计。当冯·金海姆因为使宝马的发展锦上添花而受到大多数人的赞扬时，卢茨也出现在这次转变的过程中，这并非偶然。而且，卢茨让宝马走上了一条在美国获胜的决定性道路。 
　　卢茨所采取的第一次行动中，有一件事是取消一项改变宝马蓝白两色螺旋桨车标的计划。在那之后，他很快就勾勒出一款新车型，这就是后来著名的宝马6系列单排座轿车。如果在1971年冯·金海姆没有聘用卢茨，那么宝马这个名字将不会如此广泛、如此迅速地传播开来；而如果卢茨在慕尼黑的时候没有如此大的权力和热情，他在福特、克莱斯勒以及最后的通用汽车都将不会产生如此巨大的影响力。实际上，在他职业生涯的最后时光，卢茨将开始考虑将宝马的经验传授给通用汽车公司。很长时间以来，通用汽车公司都在使用餐前苏打水和洗发香波经销商来调整其汽车的品牌吸引力，卢茨打算改变这种做法。他不仅吸收了冯·金海姆的品牌专长，还弄懂了亨利·福特二世的财务纪律和艾科卡的营销技能。 
　　在行业领导者中，鲍勃·卢茨是自本田宗一郎以来最狂热的汽车热衷者。但是，他还是一个伟大的组织者。卢茨在克莱斯勒的团队将工艺、设计、生产、财务和营销等结合起来，通过装配线，从一张白纸上产生概念。这一过程加速了新车型的开发过程，提高了效率。 
　　克莱斯勒的成功在很大程度上来自于这样一个事实，在艾科卡和卢茨的领导下，公司学习、分析并采用了本田的超高频率汽车制造体系。卢茨让一个名叫弗朗科伊斯·卡斯塔因（Francois Castaing）的法国工程师负责组建本田风格的团队。然后，他让卡斯塔因手下一个名叫汤姆·西德里克（Tom Sidlik）的前福特财务管理人员负责实施一套成本控制体系，这套体系是根据福特公司的精明小子"红宝书"（叫红宝书是因为它的三环封面活页是红色的）制定的。在这一体系下生产出来的汽车非常成功，克莱斯勒因此而成为世界上最著名的汽车制造商。 
　　1971年，34岁的费迪南德·皮耶希正在找工作。尽管皮耶希在保时捷公司名噪一时，他使公司的赛车项目重新焕发出生机，但他仍被敕令退出这个家族企业。皮耶希和他的兄弟姐妹以及表兄弟姐妹为争夺跑车公司而争吵不休，家族首领费里·保时捷（Ferry Porsche）和皮耶希的妈妈路易丝（Louise）出人意料地决定，任何家族成员都不得在公司担任管理职务。（本田宗一郎也曾在20世纪60年代做出过同样明智的决定，本田一直是保时捷和皮耶希家族的楷模。） 
　　1971年初，费迪南德·皮耶希已经成为公司的技术负责人，而现在他退出了。他曾经希望自己能为自己的家族公司奉献终生，但是，如今他处在了一个要做出重大抉择的关头。 
　　梅赛德斯·奔驰公司的老板乔基姆·赞（Joachim Zahn）邀请皮耶希到斯图加特，讨论一项咨询性的工作。皮耶希建议设计一款5缸柴油发动机。该项目在6个月的最后期限内完成了，于是，赞让皮耶希取代汉斯·谢林博格（Hans Scherenberg），担任梅赛德斯的开发负责人。当赞提及研发预算不会很大时，皮耶希立即答复他说："如果是这样，那么，你找错人了。" 
　　在找工作的时候，皮耶希非常想从事一份与性能车和赛车无关的工作。大众公司在意大利非常有影响力的经销商格哈特·理查德·岗普特（Gerhard Richard Gumpert）为皮耶希安排了一次在意大利设计中心的短暂逗留，这是一个刚成立不久的独立设计中心，其负责人是才华横溢的设计师吉尔盖多·乔治亚罗（Giorgetto Giugiaro）。在皮耶希来到位于都灵的意大利设计中心时，该公司刚刚完成第一代高尔夫（Golf）和豪华海风（Scirocco）单排座轿车的设计。皮耶希在这里绘制了多种机械设计的技术图纸。乔治亚罗每次走进他的办公司，皮耶希都会跳起来立正站好--像士兵在将军面前那样，乔治亚罗觉得皮耶希并不需要这样，原因在于，皮耶希比自己还大一岁。每次这位设计者跟皮耶希说话的时候，他都会记录好几次，"直到我能完全领会，"皮耶希说。   
　　第1章 发令枪(5)   
　　皮耶希在1972年8月进入奥迪NSU，负责管理特殊项目部。3年后，在1975年，他被任命为奥迪研发负责人。 
　　在皮耶希加盟奥迪的时候，奥迪似乎只是另外一个在战前还算有名、但是已经挺不到21世纪的品牌。他在技术方面盲目的狂热是他的力量之所在，但这也将他带入了歧途。 
　　6人当中，皮耶希是最有魅力的一个，尽管说不上迷人。他的古怪让很多有才华的工程师和经理不堪忍受而辞职，其数量之多超过了其他几人的总和。他对呈报给他的每一个构思提出质疑。他将恐惧和威胁作为工具--这经常对他自己造成不利。但是，他找到的帮手跟本田宗一郎一样多。 
　　现代汽车业的顶端只有很小的空间，这6人不得不经常侵占彼此的领地，而结果往往都是爆炸性的。他们互相聘用、彼此解雇，也给彼此以鼓舞。有时，他们对待彼此的方式完全不顾情面。福特一手把艾科卡扶植起来，又把他炒掉；卢茨费尽心机进入福特、克莱斯勒、通用和宝马等公司内部；艾科卡对接替自己的卢茨不屑一顾。同时，他们彼此也互相钦佩，表现的形式是提出并购对方的公司。 
　　进入20世纪70年代，在越来越多的经济性和法规性问题面前，国际汽车业充满了各种问题。在70年代末，当怒气冲冲的艾科卡走出亨利·福特二世的办公室、房门重重地关上时，能够解答这些问题的领导集体就产生了。   
　　第2章 清理门户(1)   
　　到1943年夏天，富兰克林·D·罗斯福（Franklin D. Rosevelt）和战时制造业管理委员会的高官都对福特公司失去了耐性。问题的起因是，福特公司位于密歇根州柳木厂（Willow Run）的B-24轰炸机工厂经营地非常糟糕，而几个月之前，这个工厂还被大张旗鼓地宣扬是美国民主政府军火库最重要的标志。1942年9月，罗斯福视察过这个工厂--这是世界最大的轰炸机工厂--以鼓舞盟军的士气。 
　　但是，威罗·兰在全国人面前丢了脸。它所制造的飞机只达到承诺产量的一小部分，而其他飞机生产厂却在以每小时一架的速度制造战机，包括通用汽车和克莱斯勒。对福特公司和美国政府来说，威罗·兰都是一个耻辱。主要问题是，已经80岁高龄的亨利·福特一世--因为两次中风和神情恍惚，他已经残疾了--仍然掌握着自己在40年前创办的这个公司的大权。威罗·兰的问题突出了福特汽车公司内部更加严重的危机。亨利·福特一世的儿子埃兹尔（Edsel）是公司的总裁，他在那一年初夏因胃癌去世，所以，老福特这个创始人重新担任了公司的总裁职务。罗斯福当局决定，这个糟糕的问题只有一个根本性的解决方案，这就是海军少尉亨利·福特二世--老福特的名不见经传的25岁的孙子。当时他正在位于芝加哥附近的五大湖区海军培训站接受训练，等待接受出海执行任务的命令。 
　　政府安排小亨利离开海军回家。7月，海军部长弗兰克·诺克斯（Frank Knox）给这位少尉写了一封信，信上说："你在海军的服役已经结束，请即返回福特汽车公司工作。"亨利·福特二世8月10日到达迪尔伯恩，开始了他在这个公司的职业生涯。当时福特公司在美国全国拥有13万名雇员，其中迪尔伯恩荣格河工厂有7万5千名雇员。但是，在取得控制权之前，他将不得不一直与黑暗势力做斗争，这些黑暗势力已经将他的家族公司劫持为人质。未来两年内都不会进行最后的交战，但是，一旦交战发生，小福特就是已经准备好了。他发起进攻的日子是1945年9月21日，这一天，他就任公司总裁和首席执行官，开始清除阻碍公司发展的恶势力。 
　　担任总裁以来，小亨利采取的第一个行动就是端掉哈里·贝内特（Harry Bennet），这个打蝴蝶结领带的人在他还小的时候就开始保护他。对这个缺乏经验的年轻实业家来说，所面临的第一次严峻考验就是清除他祖父身边这个居心叵测的随从，当时他年迈的祖父老亨利已经几乎管不了公司的事了。贝内特以前曾经是好斗的拳击手，还当过海员，当时他已经掌握了福特汽车公司的控制权，如果把通用汽车公司比作是纽约市的一个区，那么贝内特就是这个区的黑帮老大。亨利二世在1945年秋天干脆利落地巩固了自己的权力，如果说这次调整是一次人事改组，倒不如说这是一次类似联邦调查局精心策划的倒反行动。亨利二世用了几个月的时间来准备这次进攻行动，行动的目的是要铲除由暴徒、流氓等勾结形成的同盟，在贝内特的教唆下，这些人正在从根本上一点点地侵蚀这个昔日强大的汽车制造商。像他对当前时局感到性急一样，老亨利似乎已经认定，公司不会比自己活更长的时间。他正在扼杀自己的公司，就像当年创办它那样。但是，亨利二世决不会允许这种事发生，他的使命是要使公司复苏，恢复往日的辉煌。如果一个工业王国第三代的继承人立志要开始一次伟大的行动，那么很难有什么力量能够阻止他。 
　　这次著名的行动让这个27岁的家族后代获得了终生受用的权力和家族威信，这使他在33年之后能够压倒李·艾科卡，以及所有敢于跟他作对的人。对福特家族第三代的其他成员来说，亨利二世已经成为跟他的祖父一样了不起的传奇--因为从灭亡的边缘将公司拯救出来，他得到了跟老亨利同等的荣耀。 
　　40年来，亨利·福特二世在美国汽车业将一直拥有发言权，他在公众当中的知名度远远高于通用汽车那些年迈的管理者。如此巨大的影响力来源于他打破老的福特汽车公司，建立了一个新的福特。哈里·贝内特组织了一个由3 000人组成的"服务部"，多年来，这支安全部队一直在恐吓福特雇员。久而久之，工人都养成了吃午饭时绝不出声的习惯，他们害怕如果有人看到自己闲谈或抱怨，就会报告服务部，然后自己会遭到惩罚。 
　　为了给服务部配备人员，贝内特笼络了一些刑满释放的罪犯、粗暴的运动员和各种各样的亡命徒。在这个大公司找到庇护所之后，这些流浪人员如今的任务就是破坏工会活动、维持工人秩序。 
　　贝内特的耳目无所不在，他们充斥在公司每一个角落和缝隙里。在贝内特当权的20世纪30年代到40年代初，福特雇员都非常小心地避免被人看到三五成群，甚至不敢说话。工程师们在经常移动的桌子上吃饭。"那是一种极其野蛮的管理，"多年后，克林顿·约克（Clinton York）在接受行业杂志《汽车新闻》采访时如此说，当时他是密歇根迪尔伯恩的荣格河工厂的装配工人。"工头非常凶，他们总在你身边，如果看到你去厕所，他们就会拦住你，让你回去干活。"1946年，年轻的李·艾科卡进入福特之后，感受到了贝内特的统治。当时他刚离开普林斯顿，去荣格河工厂接受培训，戴着一枚写有"管理"字样的徽章。对装配线工人来说，这枚徽章意味着他是监工。艾科卡来的时候，贝内特已经离开了，他的随从也基本上都被驱散了，不过还有一些又潜回到公司里，对这些潜藏在暗处的打手，装配线的工人仍然心有余悸。   
　　第2章 清理门户(2)   
　　哈里·贝内特在20多年的时间里都是老福特最得力的手下，那时候，贝内特每天早晨都会给这个上了年纪的公司创始人请安，并从他位于密歇根迪尔伯恩美丽路（Fair Lane）的豪宅接上他，去附近的福特管理大楼上班。在上班的路上，贝内特会向他报告公司的好消息，倾听老福特的那些源自于上个世纪的胡言乱语和粗鲁的看法，忠诚地执行福特的命令，而不管这些命令有时有多么荒谬。他想尽办法满足老福特的幻想和狂想，总挑那些他想听的讲给他听。他努力迎合老板与亲犹太主义作对的立场，有一次他竟然试图证明犹太人应对亚伯拉罕·林肯被暗杀负责。除迎合老板外，贝内特还残忍地对待那些在老福特那里失宠的公司管理人员，连老福特的儿子--亨利二世的父亲埃兹尔也不放过。埃兹尔的遗孀埃莉诺（Eleanor）一直认为，她丈夫的死是贝内特多年的折磨和精神虐待造成的，而这一切都得到了老福特的同意，有时老福特甚至鼓励贝内特这样做。 
　　贝内特生性野蛮，他在自己位于密歇根安娜堡（Ann Arbor）的家中笼养了几只狮子，有时他会将它们带到公司。枪是他经常不离手的玩具。有一次，为了强调什么事，他击落了一个人嘴里的烟。还有一次，他把一位来访者的帽子一枪打掉。贝内特如此嚣张，原因在于老福特憎恶汽车业越来越激烈的劳工运动，而且，他对这个小人物的强硬和干劲很满意。但是，当服务部的权力越来越大时，它就开始牵制公司的力量，逐渐削弱福特与通用汽车和其他美国汽车公司相抗衡的能力。而且，也是因为这个服务部，威罗·兰的轰炸机工厂沦为笑柄。 
　　亨利二世入主福特，这出乎人们的预料。他的父亲曾经抱怨说，没有人敢动贝内特，而在1943年亨利二世从海军退役的时候，贝内特也根本没拿他当回事。在美国历史上最有权势的家族之一中度过了自己的少年时代的时候，埃兹尔的这个儿子对自己的家族企业只表现出些许的兴趣。看上去他并不急于出人头地，似乎也缺乏前进的动力。进入公司之前，他所做的每件事都平庸无奇。在耶鲁大学懒散地学习了几年之后，他勉强进入美国海军。 
　　"肥猪"是他在上私立学校时得到的绰号，从他以后他再也没摆脱掉这个绰号。他在耶鲁大学读书时，有一次还因为找人替自己写论文而差点被开除。大学毕业之后、进入海军之前，他曾在公司工作过一小段时间，当时他在公司里毫不起眼，仅仅是个幽默的年轻人，经常讲些令人捧腹的笑话，让大家放松情绪，绝对看不出他有什么指挥才能或目标意识，甚至看不出他对汽车业有多少兴趣。他看上去只不过是个养尊处优的花花公子。 
　　跟与自己同时代的约翰·F·肯尼迪一样，亨利二世意识到，重大的责任很快就会降临到自己头上。在承担起公司的重任之前，他要尽情地享受。他的成长过程与同时代其他工业家族的孩子不同。他的父亲不是专横的领导者，但他很有见地，甚至有些脆弱。埃兹尔·福特并没有向亨利二世灌输那种准军事精神，也没有像乔·肯尼迪那样，鼓励孩子们加强竞争意识。结果，亨利二世看上去只不过是个成熟较慢的贵族青年，他没有自命不凡，只是对自己还算满意。 
　　这个成熟缓慢的贵族青年形象一直萦绕在亨利二世后来的生活当中--在他解雇了李·艾科卡的时候，在他第三次结婚的时候，在他因酒后驾驶而被捕的时候，以及因挥霍无度而被股东起诉的时候。原因之一在于，不管是在年轻时还是上了年纪的时候，他看上去都像个被宠坏了的孩子。亨利二世不像乔·肯尼迪那样体态消瘦而匀称，他块头很大，身体总是习惯性的前倾，体形很胖。看上去他有点虚弱，说话时带中西部嘀嘀咕咕的口音。 
　　1943年，《生活》杂志的采访发现，亨利二世"没有明显的天资"，也几乎没有机会能在不久的将来"胜任自己的工作"。这个家族的第二个亨利·福特被周围所有的人低估了，甚至包括他的家人。然而，被看作是缺点的那些方面往往是力量的源泉。当然，整个世界被放在银盘上交到他的手里。他名下的财富根本无法计算，他的财富不仅仅来自福特家族，还来自他母亲的家族。即使有一天，福特公司消失了，公司所有的财富都蒸发了，亨利·福特二世仍将是美国最富有的年轻人之一。如果说亨利·福特二世需要轿车业，倒不如说是轿车业需要亨利·福特二世。无尽的财富让他本人几乎没有什么想要得到的东西，但是，尽管如此，这个年轻人仍然颇具紧迫感，他深切地感受到自己对整个家族和福特汽车公司所应承担的责任。 
　　埃兹尔·福特去世6天之后，亨利·福特遇到亨利二世和他的弟弟，当时23岁的本森（Benson）。兄弟两个要求得到父亲所拥有的41.9%的股份。老亨利对两个孙子说，自己将接任总裁，这无异于让哈里·贝内特担任这个职位。埃兹尔从1919年开始任公司总裁，但是他实际上并没有任何权力。老亨利当时79岁，他曾在1938年和1941年两次中风，但是，他担心如果自己过世，他的两个孙子没有足够的经验接管公司的事务。老亨利要重新任公司总裁，这让他的生产经理查尔斯·索伦森（Charles Sorenson）大吃一惊。富有传奇色彩的"铸铁查理"比任何人都清楚，老人已经无法管理公司，随着他身体状况的恶化，贝内特的权势将越来越大。这一决定也震惊了底特律的工业家，他们担心，福特公司将会破产，并彻底摧毁当地的经济。对罗斯福当局，这也产生了让人不得不冷静思考的影响。首都华盛顿当时正非常关注威罗·兰工厂糟糕的态势。总统敦促海军部门让小亨利立即回迪尔伯恩负责管理公司。   
　　第2章 清理门户(3)   
　　1943年8月，当亨利·福特二世第一次以正式身份走进福特汽车公司的大门时，人们不能对他有过高的期待。在埃兹尔去世后不久，小亨利和他的姑父、也是公司管理人员的欧内斯特·坎茨勒（Ernest Kanzler）曾经仔细翻阅过父亲的私人文件，试图找到一些能对他升任公司总裁提供保证的文件。但是，他们什么也没找到。老亨利一踏上总裁的位子，就立即把贝内特调入董事会，并给他安排了一个能更好地反映他在公司中权力的职位--行政部长。贝内特的权力坚不可摧，看上去，在福特汽车公司不平静的政治风浪中，小亨利这个年轻的海军少尉根本无法航行。 
　　看到小亨利几乎构不成什么威胁，贝内特采取了力求万全的策略。他说服老亨利在遗嘱中增加一个附件，要求在自己去世后10年内，由一个信托权来管理公司。当小亨利在1944年1月知道这个附件时，他威胁说要退出公司、卖掉自己的股票，并参加福特经销商的活动，破坏他们与公司之间的关系。公司工业关系部长约翰·布加斯（John Bugas）劝他别那么做，布加斯也是亨利少有的几个支持者之一。遗嘱附件最终还是无效，或许是因为老亨利一直没有签字，也或许是因为他把它随身装在口袋里，在上面乱写《圣经》中的内容，以此来表示这份文件无效。 
　　同时，亨利二世搬进他父亲埃兹尔的办公室，开始了他与贝内特势力抗衡、建立权力基础的艰难过程。以往，人们都看不起他，认为他游手好闲，但事实是，他非常努力地做好了准备，要在福特公司目前的权力之争当中大干一场。上大学的时候，如果到密歇根来，他经常会搞突然袭击，到荣格河工厂检查那里的经营情况。他经常会仔细盘问福特的高级管理人员，了解公司的有关事务。后来，小亨利的家人对他的坚强意志深感惊喜，这是他的父亲所不具备的品质。在打拼的过程中，他镇住了家族中的其他人，并将他们收服，在他一生中都为他效力。小亨利"具备他父亲所缺乏的那种干劲，"约翰·戴维斯（John Davis）说。在20世纪30年代到40年代早期，戴维斯是福特富有传奇色彩的销售经理。他与哈里·贝内特的战争最终的结果就能说明这一切。福特公司的未来非常令人怀疑，如果亨利二世失败，那么福特公司将不再是一个独立的公司。当时，在华盛顿已经有传言说，要把福特国有化，交给斯图特贝克（Studebaker）公司管理。 
　　现在，亨利二世对公司正在面临的烂摊子有了真切的体会。早在海军培训基地的时候，他就让索伦森的助手罗塞尔·纳乌（Russell Gnau）定期向他报告公司的经营状况。但是，当他开始正式在福特上班的时候，公司的混乱仍然让他简直目瞪口呆。很多年后，在接受《形象》（Look）杂志采访时说，当时公司根本没有成本控制。他了解到，财务部门通过发票来计算成本。"你能相信吗？"他问采访者。 
　　小亨利还非常狡猾，他利用了人们对他较低的期望值。他的父亲很聪明，也富有想象力，但是太软弱。亨利二世让自己给人们留下一个温顺的、缺乏经验的年轻人的印象，这更像父亲，而不像祖父。这样，贝内特和他的爪牙很容易就会认为，小亨利只不过是又一个埃兹尔，或许甚至比埃兹尔更懦弱。 
　　但是亨利二世很狡猾，而且他非常了解自己的对手。小亨利在20世纪20年代末当自己还是个孩子的时候，就领教过哈里·贝内特的淫威了。福特服务部的这个人名义上是保护他，但是暗地里经常吓唬他。贝内特的人会监视小亨利的行踪，然后报告给他的祖父。亨利二世后来这样描述贝内特："我所见过的最卑鄙、最龌龊的畜牲。"当开始了解公司之后，他谦虚地跟每个人说："有很多事情我需要学习。"他已经开始果断地处理"福特行政部"，它正在把福特搞得四分五裂，公司的士气也低到了极点。 
　　劳工领导人本杰明·斯托伯格（Benjamin Stolberg）在1938年出版了一本书，《CIO的故事》，他在书中讲到"福特服务部约有800名黑社会成员，他们属于突击队。他们并不是假装在工作，而是公然用恐吓的方式在工厂内'维持秩序'。在他们周围，是八、九千名真正的工人，其中也有相当数量的密探。由于这个精心组织的恐吓密探系统，工厂里充满了一种不可名状的恐惧感。" 
　　在最初的几个月，亨利从工人的眼神和言谈中能够感受到这种恐惧感，但是，几乎没有人会直接跟他说，因为他们不确定，小亨利究竟是哪一伙的。很多人认为他要依靠贝内特，以便更好地掌握公司的情况，他们觉得，这个年轻人肯定会跟祖父的拉斯普廷（Rasputin） 勾结。亨利二世很谨慎，他从不公开批评贝内特，各种迹象都表明，他的确是跟贝内特同伙的，他需要非常小心。53岁的贝内特不仅仅是个强硬的工厂治安头领，他更是个黑社会老大。在混乱的底特律犯罪领域，哈里·贝内特的势力无人能敌。 
　　贝内特在福特服务部安排的人当中，有一些在有组织犯罪活动中很活跃。"最猖狂的暴徒都听他的，"1940年《美国信使》（American Mercury）杂志曾这样报道。贝内特从不否认他与犯罪集团之间有联系，但是他总有他的理由。贝内特在美国最富有、最著名的家族中负责保安工作，在林德伯格绑架案发生之后，这个家族的安全变得更加重要。贝内特相信，他能够采取所需要的任何措施，包括扶持一些能够提供保护的黑社会人物。他宣称，通过聘用美国的黑社会老大，自己既让他们走上了正道，又能因此为埃兹尔·福特及其家人提供保护。   
　　第2章 清理门户(4)   
　　20世纪30、40年代，由于哈里·贝内特拥有所有的内幕，《底特律自由新闻》（Detroit Free Press）和《底特律新闻》（Detroit News）在报道福特公司时会介绍这些犯罪团体的情况。贝内特从不隐瞒福特公司服务部聘用很多有前科的人，这使福特服务部名声大噪，而他本人也因为给犯罪分子"重新做人的机会"，而赢得了有同情心的好名声。 
　　进入公司之后，亨利二世近距离地看到这位前拳击运动员的所作所为。贝内特根本不懂汽车、发动机和规模生产，一旦出现重要的政策性问题，贝内特就会钻进他的汽车，消失几个小时。然后他会回来说："我去见福特先生了，他希望我们这样处理这个问题。"小亨利敏锐地意识到这其中有诈。有一次，当贝内特故技重施时，亨利二世跟祖母克拉拉·福特（Clara Ford）核实这件事，发现贝内特根本没去找他的祖父。 
　　福特汽车公司恶劣的状态在汽车业中已经成为公开的秘密。"小亨利进入公司的时候，公司并不是垂死，而是已经死掉了，而且尸体已经开始僵硬，"杰克·戴维斯（Jack Davis）在福特发展史《福特：衰落与重生》（Ford: Decline and Rebirth）中写道。但是，在没有将恶势力清除干净之前，亨利二世根本无法扭转公司的局势。在那个过程里，他开始表现出一种在公司内讧中获胜的天赋。1944年4月10日，他成功地让董事会提名自己担任执行副总裁。通过这一权力，小亨利开始慢慢提拔自己的亲信，归化或驱逐贝内特的党羽。 
　　一年后，83岁高龄的创始人老亨利的健康状况急转直下，他几乎已经不能自理了。小亨利迅速地填补了这时出现的权力真空。他仍在隐藏自己对贝内特的憎恨，虽然贝内特几次试图拉拢他，他都没有做出任何反应。暂时看来，小亨利甚至似乎很支持贝内特，有时还会称赞他"卓越的背景和知识"。其实，他始终都在策划一次能产生决定性作用的进攻。 
　　1945年夏天，老亨利已经非常虚弱了，贝内特对公司的控制开始松动，最终，他被铲除了。小亨利的母亲埃莉诺第一个开始对他发难。那年夏天，在一次董事会上，她歇斯底里地爆发了，她指控是贝内特害死了她的丈夫。当她发誓说，决不允许他再这样害自己的儿子时，贝内特坐在那里，面无表情。 
　　几周之后，埃莉诺威胁说，除非老亨利任命亨利二世为公司总裁，否则她将在公开市场上出卖自己有表决权的股份，这引起了老亨利的注意。不得不由母亲为自己出面，这对亨利二世的在公司内的形象显然又是一种打击，本来在公司中他就已经被戏称为"埃兹尔的小儿子"，母亲的这一举动无疑让他更丢脸。但是，应当承认，埃莉诺·福特的威胁在权力从亨利一世到亨利二世的传递过程中起到了关键性的作用。 
　　如今，大多数历史学家都相信，是亨利二世一手策划了整个过程。贝内特直到那时还相信，他可以将小亨利笼络到自己的阵营当中来，他开始显示自己组织的力量，甚至开始微妙地胁迫小亨利。有一次，他让小亨利乘坐自己的飞机，以向他示好，这同时也包含另一层象征性意义--贝内特可以跟他同归于尽。多年后，亨利二世坦陈，他很害怕贝内特，但是，他丝毫没有流露这一点，他对贝内特的蔑视大过了对他的恐惧。 
　　1945年夏末，小亨利和约翰·布加斯列出一系列名单，这就是他们需要消灭的贝内特的党羽。他们俩不仅仅要清除贝内特和他直接领导下的那些头目，还要尽可能多地消灭他以下各级的亲信，因此，这些名单又引出更多的黑名单。 
　　"戴维斯、布加斯、布里克和我策划了取得公司控制权的整个过程，"亨利二世在1982年回忆说："我们是在底特律俱乐部的一个私人餐厅里策划那一切的，他们一直在我周围安装窃听器，并且说，整个地方都越来越糟。" 
　　1945年9月20日，迫于来自儿媳和妻子的压力，加上意识到自己的过失，公司的创始人把亨利二世叫到自己家中，正式宣布自己卸任总裁，并将这一职位交给自己的孙子。 
　　小亨利非常谨慎。他知道，26年前，祖父也将这一职位交给父亲，但是当时祖父并没有给父亲实权。他跟祖父说，除非可以按照自己的意愿处理任何事务，否则他不接受总裁的职位。老亨利与他争论，两人讨论了很久，但是小亨利非常坚决，总裁的职位最后还是交给了他。 
　　小亨利的行动非常迅速。离开美丽路之后，第二天他就召开董事会，批准祖父的决定。在董事会上，贝内特在获悉自己已经失败之后，回到自己在行政大楼地下室的办公室。过了一会儿，亨利二世也去了贝内特的办公室。 
　　约翰·布加斯强烈要求亨利二世不要单独跟哈里·贝内特谈解雇他的事，因为那样做非常危险，贝内特在桌子最上面的抽屉里放了一把手枪。 
　　"让我去，"布加斯说。 
　　但是，这个年轻人认为，历史会记录这个时刻。他走进贝内特的办公室，告诉这个小人物说，他被解雇了。 
　　贝内特咆哮起来："你想拿走这个价值10亿美元的公司？！你什么都没做过！" 
　　33年之后，李·艾科卡可能会说，亨利·福特不敢当面解雇他。但是，任何在福特汽车公司工作过的人都不会相信这种话。"埃兹尔的小儿子"很勇敢，这丝毫不需要怀疑。   
　　第2章 清理门户(5)   
　　亨利撤掉了哈里·贝内特的职务，但是具体还要由布加斯来赶他走。布加斯原来是FBI底特律办事处的特工负责人，几年前，他在荣格河工厂侦破了一个盗窃集团，这个盗窃集团有贝内特的人参与。在那之后，贝内特将布加斯招到福特公司，给他开在FBI时双倍的薪水，但两人还是闹翻了，贝内特很快就把他挤排出去。在亨利二世进公司的时候，孤立而气馁的布加斯立即跟他走到了一起。 
　　按照布加斯的一个记者朋友后来的说法，这个前FBI工作人员往腰带里塞了一把口径38毫米的手枪，然后走进贝内特的办公室。一看到他，贝内特就破口大骂："你这个狗娘养的！"并立即从抽屉里掏出一把口径45毫米的手枪。布加斯也掏出枪说："哈里，不要勾扳机，因为我会杀了你。" 
　　贝内特冷静下来，"我们谈谈吧，"他说。 
　　但是布加斯转身走出办公室，他拿不准自己的后脑勺是否会吃一个枪子儿。当天晚些时候，贝内特的办公室有烟飘出来。有人认为，贝内特在放火搞破坏，而事实上他只不过烧掉了自己的文件。 
　　多年以后，亨利二世跟他福特公司的同事谈起哈里·贝内特猖獗的那些年时说："我什么都不知道，只是吓得要死。" 
　　福特以前的一位下属说，亨利喝酒之后经常会提起那段日子。"在解雇贝内特之前，他不知道公司里究竟有多少人效忠亨利一世，又有多少人效忠贝内特。在贝内特下台之后，荣格河工厂再也没有那么多骚乱，他轻松了很多。这也是他一直以来所期待的。" 
　　贝内特走后，亨利和布加斯开始梳理公司的各个阶层，以完全剔除他的党羽。这是一次彻底的肃清，上至最高层的管理人员，下至荣格河工厂的班组长。他开除了福特公司旗下很多边远办事处的销售人员和零部件工厂的经理。 
　　亨利列出很长的贝内特亲信名单，然后要么解雇、要么降职，逐个清理这些人，同时也为父亲的死报仇。 
　　贝内特回到自己在安娜堡的家中，后来成为一个制造公司的代理，过起了平静的生活，直到1979年去世。 
　　亨利二世很快就开始在公司里推行改革。根据贝内特时代的规定，员工不得在福特公司的任何区域吸烟。后来，工程设计部门的班组长在每位工程师的绘图桌上都摆了烟灰缸，气氛一下子放松了很多。公司鼓励工人一起吃午餐，也可以一起休息。这是一个全新的福特汽车公司，从很多方面来说，这也是现代汽车业的开端。亨利二世开始实施商业史上最大胆、最富创新性的招聘，他甚至从其他公司招聘高级管理人员，这是他的祖父从未做过的事情。 
　　埃兹尔的姐夫欧内斯特·坎茨勒建议小亨利从对手通用汽车公司招聘管理人员，他接受了这个建议，所以，亨利二世将小艾尔弗雷德·P·斯隆（Alfred P Sloan）的影响力引入迪尔伯恩，聘用了这样一批人，他们在长期在通用公司任职的总裁的领导下，培训出富有创新性的组织理论思想家。 
　　正是斯隆的商业战略使通用汽车在20世纪20、30年代击败当时无人能敌的福特公司，并开始主导美国汽车业。但是，在后亨利二世时代，福特公司已经可以称得上是"管理最佳"的公司了，部分原因就在于，他们采用了斯隆的理论。同时，通用汽车公司本身在20世纪50、60年代也变得过于教条和死板。 
　　亨利二世从通用的一个子公司--邦迪克斯（Bendix）公司聘请到斯隆的一名弟子，厄尼·布里奇（Ernie Breech）。布里奇曾在斯隆身边工作过，从这个伟大的人物那里学到了很多精确性思考的经验。他还从通用汽车公司会计部带来一个人，即刘易斯·克鲁索（Lewis Crusoe）。 
　　他还从克莱斯勒、汽车部件供应商以及其他一些美国公司中挖来几名高层经理。他新招来的采购经理艾伯特·布朗宁（Albert Browning）曾是战前蒙哥马利·华德（Montgomery Ward）百货公司的明星销售员，二战期间，他在美国陆军负责采购。 
　　他们共同努力，使福特公司摆脱了对胡作非为的贝内特的依赖，也从亨利一世那些过时的格言和行事方式中解放出来。像自己的祖父在20世纪最初10年创立公司时一样，小亨利正在投入同样多的精力来重建福特公司。其间，亨利二世创造了一个管理概念，后来这被认为是"最好的、最具才华的"概念，在美国的组织理论以及20世纪下半叶的公司实践中，这一概念将发挥关键性作用。 
　　福特公司新的战斗面临着一项重大任务。1945年，福特汽车公司陷入一种灾难性的状态，这也反映出，当时已经年迈的创始人并没有很清晰的思路。福特是汽车业内管理最差的公司，或许也是当时经营最为不善的一家美国大公司。 
　　但是，福特公司的产品设计一直未曾放松过，与其他部门的员工相比，设计人员相对来说一直很活跃，这一领域当初几乎没有受到贝内特势力的影响。此外，福特巨大的经销商网络也实力不凡。除这两个领域之外，公司的其他方面都急需调整。 
　　小亨利的重点不是招聘汽车专业人员，他已经拥有足够的汽车热衷者--从他祖父的时代开始，就从来没缺过专业人士。他缺乏的是商务人员，是受过高等教育的职业经理，他们需要能够拟定组织机构图，能看懂财务报表，进行成本分析。   
　　第2章 清理门户(6)   
　　根据传统的标准，在所有的美国汽车公司首席执行官当中，亨利二世是经验最少的一个。但是，小亨利远不仅仅是一个运气不佳的富家子弟，他为自己开创了一个富有影响力的新世界--通过耶鲁大学、现代化的美国军队、以及他高瞻远瞩的父亲等人的帮助。 
　　他是第一个出生于20世纪的美国汽车公司领导人。通过世界上最新的组织思维，他对祖父的19世纪原理进行了补充，这也是他为自己在战争期间所付出的努力而收获的另外一项成果。 
　　于是，福特汽车公司生存了下来。1980年，在一次采访中，亨利二世说："我从来、从来、从来都没产生过困境无法扭转的想法。我不知道扭转困境将需要多长时间，我也不知道自己应该怎样做，但是我一直坚信，我一定能做到。运气站在我们这边，上帝站在我们这边，经济站在我们这边，所有其他的一切都站在我们这边。" 
　　亨利二世所取得的成就改变了汽车业。福特汽车公司位居通用汽车公司之后，成为美国第二大汽车公司。但是，在未来40年里，它将在美国汽车业中发挥关键性作用--通过竞争，让通用汽车少走了像该世纪后半叶时那样守旧的弯路，如果没有福特公司这个竞争者，整个美国汽车业将不会像今天这样强大，而是比现在脆弱。 
　　要不是强大的福特，轿车也将错失几次机会，我们将不会看到在后来改变了美国人交通习惯的几款车型。甚至埃兹尔在1957年的惨败也对后来产生了一定的启示作用，开辟高档车销售渠道的概念就是在那时候产生的。30年后，丰田公司成功地做到了这一点，因为在20世纪50、60年代，丰田公司一直非常密切地关注福特公司的举动。 
　　亨利二世还重新定义了欧洲汽车制造商的组织模式。1969年，他提出了泛欧洲福特的构想。也是他首次提出，一个在全球多个国家经营业务的公司，应尝试将各国业务统一起来，形成一个全球性的组织。 
　　亨利二世是一个所罗门式的人物，他能从宏观上去看待事物。在未来几十年里，在掌握公司发展方向的同时，他曾多次做出了有先见之明的决策，并在必要的时候做出调整。 
　　如果某个人奠定了现代汽车业的基础，那么这个人就是魔鬼老大（Deuce）。每个行业都需要这样一个人，他的动力不是来自个人的抱负，更是来自一个更高层次上的目标。在汽车业，这个人物就是亨利·福特二世。 
　　在他与贝内特决战前的两年，亨利二世痛苦地意识到，公司各个级层都充斥着智力低下的经理。在从康涅狄格州的霍奇基斯学校和耶鲁大学学习完之后，他深感缺乏高水平管理人员的困窘，在他看来，公司有些管理人员简直就是白痴。 
　　在竞争对手通用汽车公司里，一批有头脑的年轻人正在斯隆所倡导的理性思考者氛围中成长起来，然而在福特公司，只有哈里·贝内特手下的流氓和木讷的工程师和经理。老福特15岁就辍学了，他觉得人们过分夸大了上大学的作用。他有几个非常有才华的工程师，都是从工厂的最底层做起，逐渐发展起来的，他们做得非常好，这让老福特坚信，高等教育只不过是在浪费时间。这种不重视受教育程度的文化在福特公司根深蒂固，从美国最著名的大学毕业的优秀人才大都过福特之门而不入。 
　　亨利二世很清楚，他需要更多有头脑的人。上任总裁之后，他最先做出的一个决定就是招聘50名大学毕业生。在他招聘的1945年届大学生当中，有一名年轻的工程师，名叫李·艾科卡。 
　　在招聘大学生时，亨利二世让每个人都参加一个智力测试。进入福特之后，每个人在应聘时所参加的智商考试成绩都会永久性存档，如果这个成绩太低，那么日后当这名经理升任最高层领导人员时，他的竞争对手甚至可以利用这一点来阻止他。 
　　1945年9月，有一批智力过人的年轻军官加盟福特公司，这些人曾将统计过程控制和现代化的物流理论应用到战斗中，帮助盟军的战争机器保持活跃，后来人们将他们称为"精明小子"，这10个年轻人来自某空军统计控制部，在战争结束时，10人决定以一个整体去寻找一个需要他们的东家。 
　　他们的领导者是查尔斯·"特克斯"·桑顿（Charles "Tex" Thornton）上校，而他们的老板则是美国战争部次长罗伯特·A·洛维特（Robert A Lovett）。他们曾经在工作中密切合作，彼此都是好朋友，也赢得了彼此的信任和尊重。这10个年轻人都是20多岁，但是他们却有比自己大20岁的人才能拥有的自信，这种自信心来源于战争时期他们所承担的重大责任。这些年轻人曾取得过令人眩目的成就，这让人对他们的能力丝毫不会有任何怀疑。 
　　桑顿给亨利二世发了一封电报，电报上说："我有要事想与您面谈，我认为，这件事关系到您的直接利益。有一个空军开发的系统，在过去3年中，它已经得到了成功的实施。如欲了解详情，您可以与战争部次长罗伯特·A·洛维特联系。" 
　　1945年12月，亨利二世和约翰·布加斯召见了这个精明小子团队。他们来了8人，鱼贯进入福特位于迪尔伯恩行政综合大楼的Rotunda大厦 的一个房间。另外两人则留在加利福尼亚等候会谈的结果。 
　　特克斯·桑顿代表这些军官做了介绍。他简要而流畅地描述了对盟军全球轰炸任务进行管理控制的复杂方法。他们收集飞机、炸弹、机场、燃油补给站、飞行员、机组人员和目标等各方面的数据，然后以此产生大量的事实。   
　　第2章 清理门户(7)   
　　这个统计控制团队整理了大量的信息，这些数据和数字开始向他们提供证据，成为非常透彻的管理工具。桑顿告诉亨利二世，这个团队很希望能在福特汽车公司创造一个类似的神话。 
　　桑顿和他的朋友们并不知道，小亨利对他们这一大胆而自信的想法有多看重，他们也不知道，战争初期空军的混乱状态与当时福特汽车公司的状态有多么相似，小亨利极力想要控制住这种混乱的局面。在当时的美国各大企业中，他们到福特公司来无疑是找对了地方。 
　　魔鬼老大当时就拍板决定要这10个人，也当时就告诉了他们这个结果。在当天随后的会谈过程中，当布加斯提到一些听上去会影响这个决定的事时，小亨利都会纠正他的说法。他要让桑顿和他的同伴知道，福特已经决定要他们了。 
　　招聘这些才华横溢的年轻的空军军官无疑是明智之举，但对亨利二世来说，这件事的意义还远不止这一点。这是一次解放性的行动，它将触及老福特时代公司构架的每一块筋骨，也因此而表明，亨利二世要用自己的方式去经营福特公司，表明了他所希望的公司发展方向。即使是布加斯这个他在与贝内特作战时的盟友提醒他小心的时候，他也会支持有头脑的年轻人一边，坚信福特会迎来新的一天。 
　　精明小子只有10人，但是，仅仅一两年的时间，他们就影响了福特公司数百名管理人员，并在随后的几年内，将这种影响扩大到全国数十万计的公司管理者。 
　　这10名精明小子并没有全部留在福特公司。桑顿后来成为立顿工业公司（Litton Instries）董事长，在20世纪50、60年代的美国公司联合运动中，立顿工业公司一直走在前沿。他们中的两位，罗伯特·麦克纳马拉（Robert McNamara）和阿杰伊·米勒（Arjay Miller）后来分别担任过福特汽车公司总裁。小爱德华·伦迪（J Edward Lundy）后来成为福特公司任职时间最长的财务负责人，从很多方面来说，他都是所有的精明小子中最具影响力的一个。詹姆斯·赖特（James Wright）在升任轿车和卡车部门的集团副总裁之后，离开福特公司，赴著名汽车部件供应商菲特尔莫古（Federal-Mogul）公司担任总裁。本·米尔斯（Ben Mills）则在1958～1964年担任林肯-墨丘利分部总经理。 
　　1946年，精明小子团队加盟当时一派混乱的福特汽车公司。他们的任务涉及到制定组织机构图、制定职位描述、制定资本支出评估方法、确定利润中心、划分公司部门以及制定新的产品计划等。 
　　每个人都是工作狂，只不过工作狂这个词当时还没有发明出来，他们每天都在最大限度的工作强度下奋战。进入公司仅仅几天之后，赖特就躲进福特总部附近的迪尔伯恩旅馆，用一周的时间写出一份长达57页的公司重组计划。米勒则在不到两周的时间里，完成了公司的第一份全年财务预测，即1946年度财务预测。 
　　亨利二世为精明小子们整理出了一片空间，他希望他们都有成功的机会，并将公司的管理交给他们。精明小子成员中，有的人会跟亨利二世同时期从通用汽车公司招聘来的一些比自己年长的人发生冲突。但是亨利二世让他们自己去处理，他们有时会占上风，有时也会落败，不过总的来说，亨利二世还是会保护他们，让能力最高的精明小子为自己打出一片天地。 
　　如果是在37岁或47岁的时候才从祖父手中接管公司，亨利二世将不会给这些年轻人如此大的权力。但当时他只有27岁，跟他们是同龄人。精明小子中只有一个人，查尔斯·穆尔（Charles Moore），比亨利二世小。 
　　有一群善于调查的年轻人正在弄清楚公司当前状态的原因，对此亨利二世深感自豪。后来，他请《时代》杂志为精明小子做了一期封面报道，因为在他们的影响下，福特公司有了巨大的改观。 
　　在原来杂乱、含混的那些领域，精明小子们带来了条理性和过程性。他们推行成本分析，将美国最著名的商学院新研究出来的理论应用到公司中。伦迪来自普林斯顿，米勒来自加利福尼亚大学洛杉矶分校，而麦克纳马拉来自哈佛，参军之前，他在哈佛商学院任教。 
　　亨利·福特一世恰恰对工商管理不屑一顾。他相信要对工厂进行组织，但是他认为，没有必要安排行政办公室的各项事务，甚至对组织机构图下了禁令。因此，亨利二世所面临的最大困难之一，就是弄清楚，每个人具体要负责什么事。 
　　作为一个家族企业--实际上是世界最大的家族企业--亨利一世完全按照自己的喜好来经营。他的底线非常简单：如果公司在月末银行账户的余额比月初多，那么它走的路就没错。 
　　跟老亨利持完全相反观点的是斯隆，早在二战之前，他在汽车业领域创建了商业组织标准。斯隆对通用汽车公司杂乱无章的品牌和运营进行了合理化改革，并在中央集权和分权部门之间建立了完美的平衡。 
　　斯隆是精明小子的精神始祖，但他们进一步发扬了斯隆的观点。他们渴望并大量收集信息--信息是他们的营养源。像在空军工作时那样，他们在公司中的各个角落搜索事实、数据、图表等等，所有那些能够帮助他们了解福特神秘内幕的信息。 
　　最初，空军的统计控制部门就是数字和信息的集中地，这些数据和统计数字要随后进行分析和处理。在福特，这个过程也没什么两样。但是，首先，他们需要第一手的信息--这个庞大的工业有机组织中各项事务的清单--人、机器、生产的汽车、生产汽车所需工人的数量以及零部件成本，等等，每一项都不容易获得。精明小子不得不制定一些制度来收集数据，这样才可能谈得上对数据进行分析，并在分析结果的基础上进行任何变革。   
　　第2章 清理门户(8)   
　　在20世纪头10年，亨利一世的那些年轻的技工把工厂分解成很小的单元。每一个小的机械运营单元都在研究寻找加快装配线的方法，经过数年的努力，他们形成了一个可以勉强称为大规模生产的流程。 
　　亨利二世手下的精明小子在福特的企业办公室中做的也是类似的工作。最初，精明小子被称作聪明小子。他们提出无数的问题，试图以此来理解他们正在研究的这个公司。 
　　亨利二世从通用汽车公司招聘了一些高级管理人员，他们的年龄和职位都比精明小子高，即使他们也从未见到过如此新奇的事情。这些年轻人相信，事实和数字将代替公司中那些推断性的工作，数十年来，公司一直都离不开这种推断性的工作。罗伯特·麦克纳马拉对这一点深信不疑。在1946年麦克纳马拉写给一个朋友的信中，他提到："福特公司必须彻底重组。目前整个公司的情况糟糕地简直无法形容，沟通渠道不畅通，缺乏控制性、组织性和策划，人事方面的问题极其严重。" 
　　1960年，亨利二世任命麦克纳马拉担任公司总裁，这是对他在1946年决定聘用精明小子团队的最终认可。麦克纳马拉留下的宝贵财富是全能型的财务部门和层层制度，这些制度涉及到成本计算、经理人员的招聘、培训、评级和晋升、以及广告成本的估算等。 
　　对于像麦克纳马拉和伦迪这种学者出身的人来说，1946年的福特公司是不可多得的机遇。可以说，当时的福特公司相当于一个价值10亿美元的案例，他们要在这张白纸上勾勒现代企业的蓝图。在财务控制领域，这无异于是又一个曼哈顿计划(Manhattan Project) ，亨利一世和他主管生产的奇才人物当年疯狂地努力以达到完美，现在他们的每一步也都一样令人热血沸腾。国家在军事方面的精密性和纪律都受到战争需要的影响，在经过根本性的调整之后，它们被应用到私人企业的管理中。在其他的美国公司迅速地采用战时发展起来的技术时，精明小子采用的却是其组织体系。这些以前在部队中负责供应的军官改变了福特，使它从一个植根于19世纪的公司变成了一个影响到几乎每一个美国大公司的公司，包括美国政府。 
　　约翰·F·肯尼迪总统在1961年的"最好、最明智"的政府就借鉴了福特公司精明小子的设计，后来他选择了精明小子中的麦克纳马拉担任自己的国防部长。 
　　最后，精明小子文化遭到了严厉的抨击。人们认为，很多问题都应由精明小子文化负责，例如，福特公司没能成为第一个推出微型面包车的公司，20世纪60年代美国在越南战争中的艰辛，等等。1994年，亚里克斯·特罗特曼（Alex Trotman）接替雷德·波林（Red Poling），任公司董事长兼CEO，从那时起，最早一代精明小子的弟子在福特公司逐渐减少，公司领导层也努力削弱财务部门的影响力。 
　　但是，有一位前福特公司高管人员说："如果说财务部门的影响力太大，那是因为伦迪招到的人员智商太高。他们的影响力势必很大。" 
　　"亚里克斯·特罗特曼试图削弱财务部人员的影响力，但是，这一点应该通过在这个部门安排能力平庸的人来实现，还是应该通过提高其他部门的人员素质来实现呢？" 
　　他的话意思很明显。福特财务部在公司内部和外部都有很大的影响力，其中的原因没什么区别，财务部的人员素质高。麦克纳马拉、伦迪以及第一代精明小子都在这里。在改变福特公司的过程中，精明小子也改变了众多其他公司。或许艾科卡永远都不会承认这一点，但是他确实在20世纪80年代初拯救了克莱斯勒公司，部分原因就在于，他采用了精明小子的方法。 
　　不过，艾科卡一直为一件事而耿耿于怀，当年在麦克纳马拉和伦迪领导的福特公司财务部，他曾当过替罪羊。他对这些"数豆子的人"（即统计专家，这一叫法后来甚至流行起来）不屑一顾，他认为他们缺乏经营经验、实际的产品知识以及一线责任。只有他自己没有意识到，他对这些人研究出来的方法的依赖性有多高。1979年他进入克莱斯勒时，这里根本没有财务报表制度，这让他非常吃惊，原本人们都认为，像克莱斯勒这样一家公司，应该拥有众多会计师。 
　　鲍勃·卢茨的职业生涯是从通用汽车公司在德国的亚当·欧宝公司开始的，但是，在20世纪70年代福特欧洲公司工作时，他的上司--严厉的财务主管波林--使他成为当今的精明小子。波林当年曾在第一代精明小子身边学习，尤其从伦迪身上学到很多知识，他有一天会成为福特汽车公司董事长。在欧洲，他帮助卢茨这个汽车天才学会坚定地坚持成本。有一天，波林跟他说："你知道你和我有什么不同吗？如果目前有一个产品计划，要生产一款有竞争性的不错的车型，并且能够达到所有的财务目标，这时候老板来跟你说，'将成本目标再降低5美元，我确信，这仍将是有史以来最好、最成功的车型，'你会说好的，而我不会。" 
　　"没错，"卢茨回答说，"再降5美元，我会说，好的；见鬼，即使再降50美元，我也会说好的。" 
　　波林跟他说："你愿意破坏财务原则，但是我不会。对我来说，财务原则是最重要的，它比创造性、比产品都更重要。失去财务原则，你就失去了一切。"波林一直在重复精明小子的一句咒语。卢茨1998年从克莱斯勒退休时接受了《汽车新闻》（Automotive News）的采访，他说："波林对我的影响非常大，我开始考虑这个问题，我想：为什么我不能兼顾这两点呢？"   
　　第2章 清理门户(9)   
　　在亨利二世刚接手时公司的状态下，他所采用并努力推行的那些制度和控制方法不仅仅是值得的，更是拯救福特公司所必需的。小亨利对财务原则的恪守成为未来公司在未来几十年的典范，创造和分析之间一直势均力敌，二者占上风的机会几乎是均等的。     
　　第二部分   
　　第3章 打破常规(1)   
　　日本在1945年所经历的那场巨大的灾难成为本田宗一郎这种天才的滋生地。他崇尚简朴和机遇，这与东京在二战之后的困境是分不开的，当时，东京被炸得满目疮痍，食品、药品和燃油都非常紧缺，汽油实行严格地定量供给，黑市也因此滋生蔓延开来。汽车没有足够的燃料，所以，战后残存的铁路系统被迫超运力运行，并且，因为缺乏燃料，火车动不动就要停车。本田对于同人群一起被困在半路深恶痛绝，他自己有汽车，但是由于严格的汽油销售控制，他没法开车。为了代步，他在一辆自行车上安装了一台50cc的汽油发动机，以前在日本军队中它被用来带动发电机。后来，他开了一个小店，专门在自行车上装配剩余的发动机，不久之后，他的店就拥有了大批的顾客。在发动机用完之后，他又开始自行研制，不过，他的做法遭到批评，人们对他在汽油紧缺的时候却在制造烧汽油的机器感到很气愤。本田对此的解释是，他的这种助动车效率很高，非常值得制造和销售。 
　　在战争末期，本田曾经营活塞环业务，用那时候积累下来的资金，他买了一片林地，从砍伐的松树根中提取树脂。一弄到汽油，他就会向其中掺入这种树脂，以延长当时非常短缺的汽油的使用时间。能在战后生存下来，本田宗一郎靠的就是想方设法利用少量的资源产生尽可能多的成果，这一经历对他的事业和公司也产生了深刻的影响。25年后，本田公司位列世界汽车制造商第一集团的一个法宝就在于其燃油效率较高的发动机，本田发动机也将永久性地改变汽车业。对本田宗一郎和本田公司来说，决定性的时刻在他退休的那一年，即1973年到来了，这就是CVCC发动机的开发完成及应用。这款发动机的研发进行了20年，当时，装配该款发动机的新款本田思域（Civic）小型车一经亮相，就为所有的日本汽车制造商打开了美国市场。本田汽车公司对全世界的汽车制造商构成了威胁，它不再是那个好高骛远、无足轻重的摩托车制造商，而成为日本车进军美国市场的标准的任务执行者。 
　　从某种程度上来说，亨利·福特二世和本田宗一郎都是亨利·福特一世的继承者，所不同的是，一个是他的孙子，而另一个是他精神上的儿子。本田于1906年出生于日本的滨松（Hamamatsu）附近，他的经历与亨利·福特一世在20世纪下半叶的经历非常相近。亨利·福特是本田心中的英雄，本田在很多方面都与亨利一世相像：宗一郎的父亲是一名乡村铁匠，亨利·福特一世的父亲是木匠；亨利一世和本田宗一郎都没有接受太多正规教育。在没有接受高等教育的情况下，两人都在非常年轻的时候取得了巨大的成功，用各自名字命名的公司也都是在他们分别超过40岁之后才开始起步腾飞。跟亨利一世一样，本田也讨厌看书和写东西。他们都是天生的工程师--充满激情、富有直觉力、自学成材。但是，在机械方面的天才之外，他们两人都表现出一种领导才能。福特和本田天生都有一种对周围人的感染力，这种天分比任何经过学习得来的管理风格都更加高效。16岁那年，本田宗一郎来到东京，在Arto Shokai维修店开始了他的学徒技工生涯。在东京工作的几年间（他还在这里经历了1923年关东大地震），本田发现自己对汽车机械和赛车很感兴趣。他帮Arto Shokai维修店制造赛车，后来加入车队，驾车参加比赛。在这里他做得非常好，几年后，老板就帮他在滨松开了一家分店，最初这个分店只有1名雇员。 
　　本田一生性情粗暴，他饮酒过度、沉迷女色、驾车鲁莽。在滨松，他声名狼藉。一天夜里，他喝醉了，驾车带一名年轻的艺妓冲出三楼的窗户，差点送了她的命。还有一次，他的车上坐满了年轻姑娘，而他把车开到了一座桥下！ 
　　最初，本田年纪轻轻，又没拿到高等教育文凭，这些都是他开展业务的不利因素。这种感受让他非常痛苦，这成为他对日本社会吹毛求疵的源头。在他自己的公司里，本田非常重视青年人的力量，在鼓励和提升年轻工程师的时候，他从不考虑他们的教育背景。 
　　维修店的生意渐渐有了起色，本田的员工慢慢增加到50人。但是，总是修理别人制造的东西，这让他不耐烦起来，最后他得出一个结论：真正赚钱的是制造业。于是他从自己天生的发明创造能力入手，研究出一种新方法，采用铸造金属轮辐代替日本当时盛行的木制轮辐，并取得了专利。不久，他就开始大笔地收取专利权税。本田还梦想，有朝一日自己要制造汽车。有一次，在滨松的马路上，他看到一辆亨利·福特公司生产的T型车飞驰而去，他立即穷追不舍，后来摔倒在地，他深深地把车上滴下的一滴机油的气味吸进鼻子，他吸得很深，像履行宗教仪式那样庄严。这个年轻人热衷于速度，到20世纪30年代初，他已经成为一名狂热的赛车车手，他能够制造用于比赛的汽车，对发动机和汽车设计也有了一定的理解。本田对汽车比赛的热情在30年后再度被点燃，本田公司进入了一级方程式比赛。 
　　1936年，在东京和横滨之间进行的日本公路车赛最后一圈之前，本田的车发生了碰撞事故，自那时起，本田本人的赛车生涯划上了一个句号。受伤在家休养期间，本田决定，要全身心地投入到他的公司业务当中去，当时公司的经营情况并不理想。1934年在他28岁的时候，本田决定在山下市制造铸模活塞环。这在当时是个不错的主意，世界上每一台内燃式发动机都需要活塞环，而这个部件的原材料成本极低，所以前期的成本投入很低。本田租了厂房，购买设备，招聘了50名工人，但是，这个制造公司的启动却并不顺利，成功地铸造活塞环的过程也不是一帆风顺的。他曾经为铸造轮辐的方法获得过专利，但是活塞环的问题却不好解决。   
　　第3章 打破常规(2)   
　　工厂和工人制造不出能为顾客所接受的产品，本田开始感到绝望。他彻夜在工厂里工作，试图解决这个问题，这跟亨利·福特一世当年一样，他当时也是全力以赴，处理移动装配线的细节问题。本田制造的活塞环用不了多久就散了架。最后他向滨松技工学校的一位教授请教这个问题，教授很快就警告他说，问题在于，金属的成分中缺少硅这种必需的元素。 
　　基础知识如此贫乏，这让本田深受打击，1935年，29岁的本田决定进入滨松技工学校机械工程系就读。在日本这个崇尚教育的国家，名牌大学文凭被人们看作是事业取得成功所必需的，而本田宗一郎仅仅接受过10年的正规教育。具有讽刺意味的是，本田在追求知识方面下了很大的功夫。在本田汽车公司，他成立了一个类似学术研究机构的研发公司，保护工程师不受平时来自商业方面的压力和影响。他始终都公开声称，自己非常厌恶大学学位和正规教育机构。他还夸口说，由于招聘的都是非名牌大学毕业生，自己找到了更好的、更有创新精神的工程师。但是，没有哪家公司比本田更崇尚纯粹的研究，也没有哪家公司给技术人员如此大的自由度，允许他们犯错误。本田招聘的技术人员大都没有"名牌"大学的教育背景，他们正是因为这一点遭到丰田或日产公司的拒绝。 
　　本田会严惩那些犯错误的大学毕业生。有一次，在1965年8月举行的世界一级方程式锦标赛英国大奖赛（British Grand Prix）上，新晋工程师入交昭一郎设计的一个活塞出了故障，本田对他说："我讨厌大学生。任何公司都不会需要像你这样只知道动脑子的人。" 
　　但是，就在30年前，本田还不得不进入学校，解决铸造活塞环的问题。他去上课，试图把他听到的一切都用来解决活塞环的问题。他拒绝参加期末考试，于是学校拒绝授予他学位，这让他对高等教育方式和约束更加憎恶。"一张电影票还可以让你进入电影院，但是，拥有文凭，你连场电影也看不了，"本田说。不过，他毕竟学到了一些关于铸造活塞环的知识，到1937年，他的工厂就开始能够制造出耐用的部件了，尽管还称不上完美。本田得到丰田汽车公司5万个活塞环的订单，但是，送去接受检验的50个样品中，只有3个达到了丰田的严格标准，于是本田不得不去寻找其他客户。虽然丰田或日产公司不要，他仍然可以降价将它们卖给质量要求低一些的发动机制造商。 
　　在随后的几年里，活塞环的质量得到了改善，1942年，丰田取得了本田公司40%的股份，公司改名为东海精机重工（东海精机 Heavy Industry）。这次雪中送炭一样的融资使本田得到充足的资源，在战后进军摩托车领域。20年后，本田将在汽车领域与丰田相抗衡，丰田公司1942年对本田的投资如果放在现代，将产生巨大的收益。丰田公司成立的时间更早，规模也更大，该公司长久以来就有注重品质和效率的传统。20世纪70、80年代同当时年轻但干劲十足的本田公司结合，将帮助丰田成为世界上最具竞争力的汽车制造商。 
　　本田的公司在20世纪30年代末、40年代初稳步发展，本田宗一郎也同以前一样粗暴。有一次，他自己下到化粪池里，找到供应商丢失的一颗假牙，然后把它放进自己嘴里。还有一次，在与一些银行家见面的时候，他居然醉醺醺地去了，贷款的事当场就泡了汤。不过，在战争期间，本田赚了不少钱。他的活塞环公司为日本海军提供零部件和制造机器，为国家部队服务，这给本田提供了机会，以展示他的创新性。他研究出一种简便的机器来制造活塞环，还开发出一种自动切削螺旋桨的机器。这两种设备都可以由妇女来操作，当时日本处于战时，妇女逐渐加入劳动力大潮中来。 
　　本田确信，战争结束后，入侵的美国人势必会将本田公司国有化，到那时他就会失去有力的后台。于是他将自己持有的东海精机重工60%的股份卖给丰田，开始考虑接下来去干点什么。在40岁的时候没有公司可以经营了，他又恢复了战前那种乱糟糟的生活。利用自己在机械方面的技能，他用医用酒精制造合成清酒，然后跟一帮朋友狂饮这种自酿的劣酒。他的妻子怀疑，年轻时他对成功的渴望是不是已经彻底被摧毁，然而本田是在等待时机，他在寻找合适的机会。同时，他还装配出一种脱盐设备，利用这种设备将海水处理为淡水，然后去跟农民换大米。1946年，本田考虑要制造纺织品，不过这时他想出了另一个主意，他收集了很多被部队废弃的2冲程发动机，把它们装配到自行车上。由于当时汽油紧缺，汽车无法上路，本田的汽修厂制造的摩托车成为汽车的替代品，因为它非常省油。1948年，他成立了本田汽车公司，制造摩托车。公司成立时只有20名雇员，但12年后，它就成为世界领先的摩托车和助动车制造商。 
　　1949年，本田推出了98cc梦（Dream）摩托车，很多他在战时生产过程中积累的经验都被应用于这款摩托车的制造。到1950年，本田公司每个月的摩托车产量已经达到1 000辆。 
　　本田宗一郎崛起的时间与他的偶像亨利一世的孙子亨利二世大致相当，亨利二世比本田小11岁，不过他一出生就拥有了巨额的财富和超常的特权。跟本田一样，亨利二世也没能获得大学学位。他找学期论文写手帮他写了一篇关于英国作家托马斯·哈代（Thomas Hardy）的论文交上去，于是被耶鲁大学开除。在使自己的家族企业恢复昔日辉煌后，过了很长时间，他在耶鲁大学一次毕业典礼上发言，跟本田一样，他仍然顽固不化，他对台下的观众说："这一次，仍然不是我自己写的。"本田在机械领域是行家，他是熟悉市民百态的企业家，而亨利二世则是在世界上最强大的实业家族蜜罐里泡大的子弟。但是在二战之后，他们面临的是同样的挑战。战争让本田的小零部件公司得以生存，这一点正如那些制造用于进攻日本的轰炸机的合同使福特汽车公司在老福特的管理日渐惨淡时不致陷入困境一样。为了成功，本田和亨利二世都不得不寻找合适的人选，帮助自己在战后的混乱中经营公司、安排人员。   
　　第3章 打破常规(3)   
　　本田找到一个名叫藤泽威夫（Takeo Fujisawa）的人，这个人后来集亨利二世手下的厄尼·布里奇和精明小子的角色于一身。藤泽威夫成为本田宗一郎终生的商业伙伴，担任他的销售、营销和财务精明小子，他在本田身边所起的作用，相当于精明小子中的麦克纳马拉和伦迪（还有后来的艾科卡）在亨利二世身边所起的作用。本田宗一郎从未见过亨利·福特一世，亨利二世也不认识最富创造性和智力时期的自己的祖父，但他们二人都深受老福特的影响，汽车浸透在他们的骨子里。亨利二世不允许自己的公司偏离制造汽车的方向，虽然20世纪50、60年代美国的社会潮流是形成巨型联合企业。"我的祖父制造汽车，我也只制造汽车，"在20世纪80年代各大汽车公司纷纷开始多样化经营的时候，亨利二世如是说。本田宗一郎也是直到他开始制造汽车的时候，才完全发挥了他的才能，制造汽车这个梦想，从他当年在滨松的街上看到那辆福特T型车驶过时，就已经在他心里扎了根。 
　　但是，要开始制造汽车，本田面临着很多障碍，其中最大的问题并非来自丰田、日产或三菱等公司，而是来自日本政府。到1959年，本田已经成为世界最大的摩托车制造商，公司非常迫切地想要开始制造汽车，但是强大的日本通商产业省（MITI）不希望本田制造汽车。本田从不认为自己的公司是一个摩托车制造公司，他认为自己的公司是发动机公司，而摩托车只不过是所生产发动机的首次应用而已。但是MITI对汽车产业制定了一个总体规划，其中却并没有本田公司。实际上，MITI提议日本国会进行立法，不仅要禁止新成立汽车制造公司，而且要合并一些已有的公司。MITI希望在其规划下，日本汽车产业能够同世界上最好的汽车制造商相抗衡，而这一规划对本田的影响非常大。没有官方的支持，本田在开展出口业务和处理汽车出口过程中的法律程序时就会遇到困难。大银行都从属于日本各大公司之间形成的具有排他性的财阀网络，本田这种特立独行的方式意味着，它将长期得不到足够的资金支持。在这种情况下，20世纪60年代初期，一位名叫西德尼·韦恩伯格（Sidney Weinberg）的美国投资银行家来到福特汽车公司，建议福特购买本田的股份，当时本田还是一个摩托车制造商。 
　　当时暂露头角的年轻的福特高管李·艾科卡支持这一建议，本田宗一郎也为这一意外的融资而感到欣喜，并为能有机会与自己偶像的公司合作而感到骄傲。但是，福特公司富有影响力的财务高管、上了年纪的精明小子和他们的追随者都持反对态度。同时，顽固的本田拒绝向MITI屈服。他认为，通过在海外开展业务发展公司至关重要，而且，他要在海外制造汽车。本田与MITI对着干已经不止一次了，二战结束后他开始制造摩托车时，MITI的官员就持不合作的态度，他们认为他这种快速增长的战略"简直是疯了"。但最后，MITI试图进行的日本汽车业整合以失败而告终。多年以后，当他的好朋友李·艾科卡在20世纪80年代末指出，本田和其他日本汽车制造商与MITI联合时，他摇头表示怀疑。"日本工业并不是靠自身的力量在发展，"在自传中，艾科卡写道："它完全是在通过MITI受到其与日本政府之间密切关系的支持。" 
　　事实上，本田对MITI的厌恶可能比艾科卡更甚，对本田来说，MITI代表着日本东京大学的那些精英，以及其他一些他所不能忍受的日本体制。本田一生中都在与日本的那些特权阶层和强势阶层做斗争。他曾被MITI的官员压制，如果那些老官僚主义者当年能够得逞，本田的摩托车公司可能不会制造出它的第一辆汽车。 
　　本田也曾经公开指责MITI，"如果没有MITI，或许我会比现在取得更大的成功，"本田在晚年的时候这样说，"MITI不能制造汽车，但是我能。"1962年，本田在日本推出其第一辆汽车--S500跑车。1966年，N360微型轿车问世，第一辆本田汽车在1970年登陆美国，这就是小巧的4座N600，该车配置的是600cc、36马力发动机，定价1 398美元，这款车在推出第一年的销售量为4 195辆。 
　　真正使本田成为汽车制造商的是其革命性的CVCC发动机。通过这一动力系，本田跃升至全球汽车业的前列。 
　　CVCC发动机项目成为本田整个职业生涯中运气的象征。思域在1973年进入美国市场，当时全球正在经历第一次石油危机，人们排着长长的队伍购买汽油，这彻底打击了美国人的信心，但是，本田宗一郎知道如何解决这个问题，于是，本田推出的燃油经济性非常高的思域迅速流行起来。在美国汽车历史上，思域第一次将美国人从标准规格的美国轿车中拉出来，进入小型车内。诸如别克、奥兹莫比尔(Oldsmobile)、克莱斯勒以及福特等大型车的车主们都卖掉这些车，去买新的思域，一时间，美国轿车市场上出现了一种前所未有的现象。 
　　美国人在当年一共购买了32 575辆思域，价格自2 150美元起不等。3年后，思域的销售量达到132 286辆。即使很多购买思域的车主在油价回落之后很快又恢复驾驶大型车，很多人仍然对他们第一次驾驶日本车留下了深刻的印象。在20世纪80年代初，当他们购买大一些的轿车时，他们买的是本田雅阁（Accord）。实际上，到1989年，雅阁已经成为美国最畅销的乘用车。   
　　第3章 打破常规(4)   
　　本田在几年前就已经为取得这样的好成绩做好了准备。早在20世纪60年代初，本田最初进入美国轿车市场探路时，有三分之一的销售量都是在南加利福尼亚州实现的，本田公司的经理们很快就发现，在更大的洛杉矶地区，公众对空气污染问题的关注日益加强，他们对这一点很感兴趣。 
　　本田宗一郎知道，机会来了。他一直认为，本田汽车公司首先是一个发动机公司，所以，发动机的问题--包括它们所带来的污染问题--对公司来说，就意味着机遇。20世纪60年代中期，本田研发中心开始研究制造无污染发动机的方法，1968年，本田从一级方程式比赛中退出了几年，这样工程师们就可以集中精力，攻克"清洁车用发动机"项目。本田决定，这个问题的解决方案必须在发动机的内部工作原理中寻找，而不能靠催化转化器或其他任何附件来实现。到1969年，为实施这一项目，成立了一个特别工作组，这个问题成为公司的中心任务。本田和他的工程师们知道，他们一定能达到美国汽车公司所不能达到的目标，或者至少，他们可以先于美国人达到这样的目标。"我们认为，如果能解决这个防止污染的问题，那么，作为汽车业界的后来者，我们就将赢得一次机会，一次绝佳的机会，"时任本田公司总裁的川岛清志（Kiyoshi Kawashima）说。工程师们研究了燃气涡轮系统和电动发动机，但都不符合本田的指导方针。这款发动机的制造成本必须很低，这就排除了燃气涡轮；它必须能够安装在已有的基础设施中，这又排除了电动发动机；此外，这款发动机的操作和维护成本都不能太高。 
　　同时，美国国会提出了一个具体目标，这就是1970年《清洁空气法》（Clean Air Act）。美国环保署制定的尾气排放标准将于1975年开始实施。在其他汽车制造商手忙脚乱地应付时，本田已经有了良好的开端。他的清洁团队更加努力地工作，本田研发中心一度曾有70%的人员都投入到CVCC项目当中来。在CVCC团队中，有3人后来成为本田公司总裁，分别是久米正（Tadashi Kume）、川本信彦（Nobuhiko Kawamoto）和福井威夫（Takeo Fukui）。在英国大奖赛上出问题而被本田宗一郎大骂之后留下来的入交昭一郎当时也在这个团队中工作，这位有才华的管理者多年以后在美国设立了本田第一个装配厂。工程师们轮流参加这个项目，他们大都在30岁以下。CVCC发动机在1971年初研究完毕，这款发动机没有什么技术性的秘诀，只不过是通过无数次的试验和出错，对现有技术进行完善后的应用而已。 CVCC是在几年前就已经研究出来的成层给进发动机（stratified charge engine）的原理基础研制而成的，并不需要投入任何高成本来改进生产线工具。这款发动机采用含量非常少的总体混合物，并调整了燃烧，以减少污染物的产生。这一设计是经过无数次的反复试验和不断的改进才得到的成果，而其中最坚持不懈的一个试验者就是本田宗一郎本人。与在公司位于东京的总部解决营销和融资方面的问题相比，他更愿意待在本田研发中心。20世纪60年代末，他几乎每天都要拿出一些时间来研究清洁发动机。 
　　1972年，他们拿出样机，送往美国环保署进行检测。东京有传言说，本田已经开发出符合1975年标准的发动机，这在通用、福特和克莱斯勒引起一片恐慌，这三大汽车巨头之前一直在竭力辩称，美国环保署制定的标准不切实际，根本无法满足，而如今本田却马上即将能够达到该标准。并且，在美国工程师指出，CVCC发动机只能装配在小型轿车上使用时，东京的本田工程师也给了他们答案。通过V8雪佛兰英帕拉，本田成功地推翻了美国人的说法。1973年秋天，装配CVCC的雪佛兰轿车通过了美国环保署的检测，它们不仅能达到新的排放标准，而且还提高了英帕拉车型的燃油经济性。 
　　CVCC项目体现了美国汽车公司和日本汽车公司--特别是本田公司--截然不同的问题处理方式。20世纪70年代，入交昭一郎曾被派驻福特3个月协助CVCC项目，当时福特公司在特许权许可下取得了该项目的权利。"我被派往福特公司，为CVCC发动机提供技术支持。我在他们的研发中心跟他们的工程师一起工作，后来还去现场--即他们的实验室--亲自观察他们的试验过程，我发现，他们的试验过程中存在很多问题。我一直在思考，福特的管理理念与本田之间究竟存在怎样的差异。" 
　　CVCC发动机的根源可以追溯到很多地方。20年前，在1954年金融危机中，本田宗一郎宣布，本田这个年轻的公司将在英国举行的曼岛TT车赛（Isle of Man Tourist Trophy Race）上参加摩托车比赛。他还许诺说，本田车队将在比赛中获胜。 
　　本田看似不可能的夸口极大地鼓舞了当时处于窘境的公司，也创立了一种目标导向的文化。清洁发动机的问题也将在同样的热情下被攻克，正如摩托车工程师们当年努力增大发动机的功率一样。实际上，开发过程有两方面是相似的--一是优化燃烧过程，二是在最后期限内完成，这两个目标都实现了，本田在1961年TT车赛上获胜。在20世纪50、60年代加盟公司的一些工程师--他们大都是在本田要赢得TT车赛的承诺下进入公司的--后来都成为CVCC项目的成员。他们中的川本信彦后来也成为本田公司总裁，他还曾担任本田一级方程式车队的负责人，这个车队也为CVCC项目培养了很多工程师。20世纪60年代公司开始制造汽车后不久，本田又做了同样的承诺。他宣布，公司将制造赛车，并将在勒芒（Le Mans）大奖赛上获胜。1954年当他放话出来说，本田有一天会在曼岛TT车赛上获胜时，人们都认为他简直很荒唐，这次同样，他关于勒芒的大话也让业内很多人大吃一惊，连连摇头。但是本田很清楚自己在做什么。   
　　第3章 打破常规(5)   
　　有了制造世界上最快的跑车这个目标之后，他知道，本田公司将吸引更高水平的工程师。摩托车爱好者入交昭一郎就是其中之一。 
　　于是，一款装配CVCC的思域于1975年在美国面市--在美国环保署规定的最后期限之前。实际上，CVCC的成层给进发动机比其他汽车制造商提前了几乎10年达到了美国的排放标准。底特律的汽车制造商申请延长最后期限，本田的一位发言人在华盛顿的一次众议院委员会（HOUSE COMMITTEE）上发言时说，"我们不打算像某些汽车制造商那样，向美国环保署申请延长时间，因为我们能在1975年达到这些标准，我们认为，做到这一点也是我们的责任。"尽管当时正在经历全球第一次石油危机，这一表态仍让这个摩托车制造商在美国获得了足够的可信度。美国环保署对燃油里程所做的评比中，装配CVCC的1975年款思域名列榜首，其在城市道路上的平均油耗为27英里/加仑，高速公路则为39英里/加仑。 
　　不久，李·艾科卡提议采购30万台本田发动机为福特嘉年华配套，但是亨利二世否决了这一提议，他因此错过了一次关键的机会，没能与这个在未来10年中发展成为世界上最富竞争性、最成功的新的汽车公司结成同盟。艾科卡在福特公司的职业生涯行将终止，而日本车也行将打开美国的大门。 
　　1982年，本田成为第一个在美国生产汽车的亚洲公司。这个生产厂位于俄亥俄州马里斯维尔(Marysville)，与一个本田摩托车厂相邻。此后不久，日本其他汽车制造商也开始在美国建厂生产汽车，在日本同意接受对本田美国分公司的这些竞争对手的汽车出口实行自愿配额后一年，本田美国就开始生产了。 
　　本田宗一郎一向重视培养员工的创造性。他从不希望自己的工程师局限在某个狭窄的集中领域，而是让他们经常在各部门之间流动，给他们提出各种难题，激发他们的主动性，通过这些，他形成了20世纪90年代多功能平台团队的模板，这一尝试也是他组建赛车队所采用方法的延续。20世纪60年代末，本田向他年轻的工程师提出要求，要他们想办法达到美国的尾气排放标准。但他同时要求，思域发动机要改为风冷设计，尽管本田的1968年款1300cc超小型风冷发动机汽车卖得并不好。具有讽刺意味的是，正是CVCC这个最终实现了自己梦想的项目后来让他发现，作为一名汽车工程师，自己已经落伍了。他一直在攻克风冷发动机的技术问题，但是本田研发中心的年轻工程师们在这个问题上与他站在对立面上，在本田的倡导下，他们一直在一种充满青春活力和坦率的文化氛围下工作。在一次激烈的争论中，年轻的久米正说，研究风冷发动机简直就是浪费时间，CVCC必须采用水冷。本田让步了，"风冷，"他说，"是我在技术上的软肋。" 
　　藤泽建议本田，要么尊重工程师的意见，继续担任公司总裁，要么退休。他选择了留任，他要看到CVCC诞生。多年后，久米成为本田公司总裁。本田宗一郎于1973年退休，那一年他67岁。思域轿车和它所装配的性能卓越的发动机是本田一生中最辉煌的成就，也证明了他的一种工作与方法理念。在日本汽车工业史上，取得了最伟大的技术进步的是这样一群年轻人，他们不一定拥有最高的学历，但一定是"能力第一"，这也正是本田宗一郎所坚信的。也正是由于他们取得的这种成功，10年后，保时捷的继承人、工程师、崇尚日本文化的费迪南德·皮耶希决定辞去奥迪研发负责人的职务，到日本投奔大师的公司。20世纪80年代末，鲍勃·卢茨也是受到本田的启发，在前戴姆勒-克莱斯勒时期取得了产品的巨大成功。也正是因为这一点，担任宝马公司总裁多年的冯·金海姆认为，本田公司是世界上唯一值得宝马学习的一个汽车制造公司。 
　　由于年事已高，本田逐渐从公司各项事务中退出来。他的生命中没有哈里·贝内特，只有凭真才实学一步步提升起来的才华横溢的年轻工程师。汽车世界发生了根本性的变革--不仅仅是因为本田的技术，还因为世界其他国家对日本人的开放。历史不会重演，如果没有本田，汽车业在战后将不会出现一个最具创新性和影响力的公司，在二战结束之后也不会出现这唯一一个成功的汽车制造商。20世纪80年代，《时代》杂志用封面文章报道了"本田方法"。每一家美国公司都以本田为基准，然而，本田不仅仅改变了美国三大汽车公司，它还改变了丰田这个见证了日本工业兴起的汽车巨头。20世纪下半叶，丰田汽车公司以其先进的节约型生产过程和质量控制而广受赞誉，但是，日本公司在这些方面的企业文化早在二战之前就已经存在了，是本田宗一郎这个崇尚精神自由的实业家将火种带入了日本。 
　　本田的不拘一格让以效率和质量见长的丰田公司也开始重视技术，并开始应用速度和灵活性等方面的技术。或许，丰田英二（Eiji Toyoda）也应该被算在我们所讨论的这6个影响了汽车业的人当中，1936年，他的家族在日本装配通用公司的汽车，并贴上丰田的牌子出售。或许，我们应当承认，丰田是在本田的推动下才成为这样一个一直保持盈利的汽车公司的。   
　　第4章 宝马缔造者(1)   
　　约翰娜·匡特看上去很像《音乐之声》中的人物，1987年夏天，当她在位于德国巴德洪堡的家中迎接亨利·福特二世的时候，将自己白色的头发挽成一个结实的发髻。几星期后，亨利二世在德国巴登巴登市（Baden Baden）差点死于肺炎引起的并发症，不过，他还是想最后去拜访匡特夫人一次，他要说服她，将宝马公司卖给福特公司。当年，赫伯特·匡特试图拯救宝马这个巴伐利亚汽车公司，很多人认为他简直是疯了，但是福特当时支持他。而且，亨利二世也非常尊敬匡特的遗孀，她曾是匡特的秘书，后来成为他的第二任妻子。原本，福特计划在一天上午到她在法兰克福北部的家中拜访，但是，他后来没有在当天早晨乘福特公司的喷气式飞机飞往法兰克福机场，而是打算在前一天晚上就先飞到那里，因为天气预报说，法兰克福地区有雾，亨利二世一向非常守时，也非常有礼貌，对贵族成员更是如此，因此他不希望因为雾天影响行程而迟到第二天的约会，那将很不礼貌。 
　　福特前一天晚上就飞到了法兰克福，第二天上午，他准时前往匡特夫人家中与其会面。跟他前往的是一位财务负责人布鲁斯·布莱思（Bruce Blythe），他们跟匡特夫人和宝马公司董事长汉斯·格拉夫·冯·德尔·戈尔茨（Hans Grat von der Goltz）一起，坐在阳台上。戈尔茨还是匡特家族在监事会中的代表。1982年匡特去世后，戈尔茨以匡特接替者的身份加入宝马公司董事会。交谈进行了大约1个小时之后，匡特夫人看着她的客人，开始了她一贯的非难："好了，亨利，我知道你来这里的目的了。"福特打算收购宝马，使之成为其家族产业的一部分。但是跟以前一样，匡特夫人仍然不同意。"亨利，"她的英语非常标准，"我用那些钱来干什么呢？"这个问题福特从没想过该如何回答。但是，匡特夫人对这位请求者说，如果她决定要出售宝马公司，那么她一定会卖给他--因为当年她丈夫收购宝马公司时，很多人都认为这一做法很疯狂，只有亨利二世支持他，当时。为什么宝马会成为亨利二世最后一个梦想？ 
　　1959年，巴伐利亚汽车制造厂（Bayerische Motoren Werke，即BMW）急需援助。公司当时行将破产，马上要被转手卖给戴姆勒-克莱斯勒，到时候，宝马将沦为梅赛德斯的车轴配套厂。这种危机后来出现了转机，因为实业家赫伯特·匡特收购了占公司控制权的股份，开始组建现代宝马公司。匡特来自一个强大的荷兰工业家族，早在100多年前，该家族的财富和影响力就已经开始积累，远远早于1918年宝马制造飞机发动机的业务。1923年，宝马的产品系列中增加了摩托车，第一款宝马轿车诞生于1928年。 
　　公司收购了位于德国爱森纳赫（Eisenach）的迪昔(Dixi)工厂，这个工厂原来通过特许权制造英国设计的奥斯汀7系列（Austin Sevens）汽车。到20世纪30年代中期，宝马已经在汽车业务领域创立了自己的品牌。操纵精确的328跑车在1940年举行的意大利千里老爷车大赛（Mille Miglia）中获胜，意大利千里大赛在世界老爷车赛事中享有极高的地位。但是，宝马并没有像大众和戴姆勒-克莱斯勒那样，在二战之后恢复昔日的辉煌，在整个20世纪50年代，宝马一直处于低迷状态。在那10年里，公司的主要产品是圆头的501，这款车型与当时笨重的美国车有更多的相似之处，而没有太多战前宝马车的风格。501和装配V8发动机的502的销售状况都比较差。在50年代中期，宝马的运气越来越差，最后公司被迫在特许权下生产意大利汽车制造商Iso的三轮圆头轿车。在赫伯特·匡特接手之前，支撑宝马公司门面的是Isetta，这款车型在50年代中相当长一段时间内都可以称得上是好车。 
　　公司的财务状况非常严峻，1959年12月，监事会建议将公司出售给其斯图加特的竞争对手。但是，想到这个巴伐利亚公司要被卖给戴姆勒-奔驰，宝马公司骄傲的工会和股东发起了一场骚乱。赫伯特·匡特和他的弟弟哈拉尔德（Harald）悄悄购买了宝马30%的股份，这样，宝马最后没有落入戴姆勒公司手中。 
　　当时，匡特在经营Varta电池公司，但是他一直对汽车非常着迷。匡特很快便开始规划公司各部门，任命了一系列管理人员，然后命令工程师开始设计开发一款能够与梅赛德斯-奔驰竞争的轿车。很快他就发现，总工程师亚里克斯·冯·福尔肯豪森（Alex von Falkenhausen）和他敬业的团队已经在做这项工作了。他们已经草拟了后来的1500车型的雏形，这就是现代宝马车的先驱。1500是一款小巧的轻便轿车，它所配备的发动机比当时德国市场上其他系列轿车的发动机更富有吸引力，技术上也更先进。冯·福尔肯豪森曾设想过设计一款轻便轿车，配备功率强大的1500cc发动机。其设计者威廉·霍夫迈斯特（Willielm Hofmeister）设计的对称三厢外型非常优美，似乎借鉴了通用汽车1959年款科威尔（Corvair）的设计风格。 
　　宝马在1961年9月举行的法兰克福车展上推出了1500。与501不同，这款新车继承了20世纪30年代宝马的灵魂。公司想拥有自己的市场环境，但是这环境处于市场的中层。1500是一款不张扬的家用车--但是它具备敏捷而令人惊讶的路面驾驶性能。1500标志着现代宝马的开端，而冯·福尔肯豪和霍夫迈斯特在宝马转型的过程中发挥了决定性的作用。   
　　第4章 宝马缔造者(2)   
　　还有一个关键性的人物，销售与营销经理保罗·哈恩曼（Paul Hahnemann），这个大嗓门、具有超凡魅力的人在20世纪60年代负责宝马公司的日常工作，并取得了不错的成绩。哈恩曼曾是纳粹党卫军的一名官员（SS Officer），他也是鲍勃·卢茨在这一职位上的前任。当时，德国的年轻一代对梅赛德斯-奔驰已经感到厌倦，哈恩曼看到，宝马这个品牌具备生产其替代车型的潜质。对哈恩曼来说，公司的形象需要通过其产品来明确地表现，相关的调查也表明，一提到宝马，大多数德国人脑海中首先会浮现出20世纪30年代那些行动敏捷的轿车形象。1934年的1.5升315车型和1936年328双座跑车可以与同时代的梅赛德斯-奔驰小型车相抗衡。尽管最初的3系列只生产了7年，但该系列车型的高贵传统已经成为后来很快被公众所认可的双肾水箱设计的标志。在匡特的领导下，宝马在1963年推出了装配1.8升1800发动机的1500，在1968年推出了2002。自那时起，宝马不仅在欧洲有了一定的影响，而且开始在美国引起关注。汽车记者戴维·E·戴维斯（David E. Davis）在1968年曾写过一篇关于2002的著名评论，《汽车与驾驶者》（Car and Driver），这篇评论所产生的效果不亚于一次隆重的宗教洗礼仪式，戴维斯认为，在美国人被底特律千篇一律的汽车包围的当时，宝马将成为一个亮点。 
　　匡特和哈恩曼使宝马恢复了往日的辉煌。但是，年事渐高的匡特已经难以控制这个不断发展的汽车公司了，当时宝马公司还只是匡特庞大的工业帝国的一部分。他的视力在逐渐下降（他小时候害过眼疾），在了解新车的设计时，他只能让设计人员按比例做出模型，这样他就可以通过触摸来感受车的轮廓。他让他的第二任妻子约翰娜替他读所有重要的商业信函，通过仔细地听各部门管理人员的声音对公司进行管理。到1969年，2002大获全胜的时候，匡特决定将宝马公司交给新的领导者，交给一个与自己不同的人。他的选择震动了汽车业，但是对他自己来说，这一切都很自然。埃伯哈德·冯·金海姆曾在德国汉诺威的马克斯·米勒机械加工工具公司（Max Mueller）工作，在那里他担任过11年的生产与销售工程师，后来担任技术经理。1965年，匡特将这位36岁的技术专家招至麾下，让他负责协调整个集团的技术事务。3年后，他交给冯·金海姆一项极其困难的任务--让他担任集团中生产机加工工具的奥格斯堡（Augsburg）IWK公司的总经理。冯·金海姆用两年的时间就扭转了IWK的局面，于是，1970年1月，匡特任命这个41岁的普鲁士人担任宝马公司总裁。在1969年9月的法兰克福车展上，匡特宣布了他的决定，冯·金海姆将取代格哈德·威尔克（Gerhard Wilcke），担任管理董事会主席。冯·金海姆严肃的男低音非常善于表达，他来自一个值得骄傲的普鲁士家庭，他缓慢而有分寸的语言让失明的匡特感受到一种洞察力和自信心。但是，宝马公司的高层管理人员都对此感到非常震惊，从事机加工工具行业管理工作的这个年轻人也似乎还没有准备好接受这份工作。在过去的10年，宝马进行了重组，对于什么样的人应当受到重用也形成了独有的标准。冯·金海姆在汽车业没有什么经验。新上任的董事会主席与哈恩曼之间格格不入，哈恩曼说过，对冯·金海姆的任命是汽车业最昂贵的学徒期。 
　　只过了两年，哈恩曼就迫于压力而退出了。有人认为，哈恩曼的离职是个大错，宝马的前进势头将因此而大减。根据匡特的委托，哈恩曼策划了宝马的复苏。实际上，哈恩曼在60年代所做的一切，包括著名的4缸状总部大楼，到如今都仍然是宝马公司精华的一部分。"哈恩曼不惧怕任何人。他非常清楚自己在做什么，他了解每一个人，"一位宝马前管理人员说，"但是，他过于独断专行，跟他工作，你永远不知道自己在哪一天就会身家不保。匡特看不惯他这一点。" 
　　有很多问题急需解决。宝马需要一项增长策略，宝马汽车的生产质量仍然不稳定，至少落后梅赛德斯-奔驰整整一代。而且，尽管有戴维·E·戴维斯那样的褒奖，公司仍需要做很多工作以在美国市场获得更广泛的认可。因此，在人事任免方面，冯·金海姆要做的最重要的一个决定就是撤掉哈恩曼的销售与营销总监一职，接替保罗·哈恩曼的将是鲍勃·卢茨。 
　　冯·金海姆和卢茨将共同告诉全世界，宝马是最杰出的汽车品牌。冯·金海姆在宝马公司掌权长达23年之久，在二战之后的世界汽车业，没有哪个非家族成员担任一个汽车公司CEO如此长的时间。在冯·金海姆的领导下，宝马的销售收入从1970年的15亿德国马克提高到1993年的300亿。1993年，冯·金海姆退休了。 
　　"1970年我刚来宝马的时候，年销售量是14万辆，" 冯·金海姆说，"前一年的销售额是10亿德国马克，那是一个固定的数量。匡特非常想采取一些措施，因为销售额实在太低了。有专家说，除非年产量能达到50万辆，否则你不可能成功。我们的资金、产能、研发人员都不够。当规模很小的时候，你只有一条路，那就是制造高成本的汽车。要么提高销售额，要么提高销售量。我们走的是质优价高的路线。" 
　　"如何摆脱牢笼，变得更强大，或者，如何进入一个特殊的领域？你需要进入一个相对来说不存在竞争的领域。我们拥有一款豪华跑车，高品质的发动机，优秀的驾驶性能，所以我们能够尽可能地提高价格。那时候大众的甲壳虫售价在4 500至5 000马克之间。我记得宝马管理董事会研究时有人说，'我们提价1 000马克，提高20%。'我们在会上进行了激烈的争论，最后的结论是，提价1 000马克不够。最后，在1970年我们决定提价3 000马克，" 冯·金海姆说。   
　　第4章 宝马缔造者(3)   
　　"实际中的进展并不顺利，这是一个艰难的过程。我们选择的方向并没有错，但问题在于，这是一个被工程师所支配和控制的公司。我们有非常高的技术含量，我们的底盘、发动机和驾驶性能都是最好的。但我们没有销售机构，而且我们的视野非常狭窄。这个公司不是欧洲的，也不是德国的，它只是巴伐利亚的。" 
　　1972年，冯·金海姆和鲍勃·卢茨决定，要将公司在世界各国的进口商进行统一管理，由此，宝马迈出了走向世界顶级汽车品牌的第一步。这是一项前所未有过的工作，需要耗费大量的时间和精力。但他们两个认为，这是一项必须要做的工作。这个小小的巴伐利亚公司在海外市场上销售摩托车，但是轿车的业务却大都局限在德国国内。哈恩曼曾将他私人关系的经销商组建成网络，花了公司大笔的钱。这些经销商的钱包都鼓了起来，但宝马在德国以外销售的汽车，却只能勉强做到不亏本。 
　　"对进口商进行统一管理，这是一个非常重要的决策，" 冯·金海姆说："他们个个都是百万富翁，我们认为，他们的那些钱，应该归公司所有。有个名叫鲍勃·卢茨的人给了我很大的帮助，那是其中的一个秘密。"当这一切完成之后，宝马才真正能够控制自己的品牌，从汽车业务中获得更多的利润。也正是这一次战略行动，使宝马能够在30年的时间里保持全世界汽车公司中利润率最高--相对公司的规模而言--的纪录。 
　　鲍勃·卢茨一直都认为，自己为宝马公司做过的唯一一个最伟大的贡献就是控制了公司的经销网络。"只有在美国，宝马是通过其自己的经销商在进行销售，"他说："但是在其他地方都有进口商，这些进口商吞噬了巨额的利润。" 
　　即使在欧洲，宝马也有独立的进口商。"我们已经有了欧共体，然而在法国、比利时、荷兰和意大利这些国家，分别都另外设立了独立的进口商，"卢茨说，"在美国，有一个名叫马克西·霍夫曼（Maxie Hoffman）的人，这些家伙手里都有多年的合同。他们建立了大量自己的零售渠道，另外他们还可以享受15%的经销商佣金，加上22%的零售佣金，这样，如果他们自己开设零售店，那么他们将得到超过30%的利润，而我们只不过以成本价向他们发货。只有在德国国内销售的汽车我们可以赚钱。所以我跟冯·金海姆说，'嗨，这样不行。'他说，这些体系是哈恩曼搞起来的，他似乎跟那些人的关系非同一般。原来是这样，难怪。" 
　　于是，年轻的卢茨动身去欧洲各国从那些中间商手中买回进口权，他还带了宝马公司的一个名叫哈根·卢德里茨（Hagen Luderitz）年轻律师同行。"整个过程中我们进行了多次谈判，受到了很多威胁，也涉及到新成立的欧共体的诸多法律。最后我们除掉了马克西·霍夫曼，他是最后一个。宝马的盈利状况发生了重大的转变。他们吞掉了大量的利润，过着国王般的生活，"卢茨说。 
　　私人进口商的奢靡生活简直令人难以置信。法国进口商有一个19岁的儿子，他身着白色小山羊皮猫王套装，有穿白色制服的司机为他驾驶白色劳斯莱斯穿行于巴黎街头，车内全部采用白色真皮装饰。宝马管理董事会的一些成员已经习惯于在欧洲各国旅行时接受经销商的各种馈赠。在卢茨取消了法国的经销商之后，有一位董事就抱怨过。 
　　"我和我妻子刚从巴黎回来。我们去参加了巴黎车展，我不得不说，对于卢茨先生对我们在法国的销售公司所做的一切，我感到非常非常失望，"他说。卢茨问他为什么不开心。 
　　"以前，在原来的经销商还在的时候，如果我和我妻子去巴黎，他们会派劳斯莱斯到机场接我们，然后送我们去雅典娜饭店（Plaza Athenee），进入房间，鸡尾酒桌上会有一块位我准备的精美的金表以及为我妻子准备的钻石手镯。而如今，进入酒店房间，我们只能听到有人说，'欢迎您来到巴黎。您的展会门票在这个信封里，若有其他可以为您效劳的，请随时吩咐。'这简直太令人气愤了，还是以前那样好。" 
　　卢茨问这位同事说："先生，请问，您是否曾经想过，是谁为那金表和钻石手镯买的单呢？那些是他们通过经销我们的汽车而发的不义之财。" 
　　卢茨说，在金海姆时代以前，经销商与宝马公司上层管理者之间有着千丝万缕的私人关系。"这些经销商一点都不傻"，他说，"他们会用极为奢侈的贿赂来诱惑宝马的高层管理人员，例如赴希腊岛屿的海上旅行等。" 
　　根据卢茨所了解的情况，经销商会对宝马公司的管理者说："您只需要告诉我您想去哪里就行了。我会为您准备好我的游艇，船员我都有，告诉我您喜欢喝什么酒，这张地图给您，您只要指一下您想去哪个港口。" 
　　"哦，这样可以吗？"宝马公司的管理者会问。 
　　"不用担心，没人需要知道这件事。" 
　　在意大利，当卢茨要除掉一个经销商时，这个人问他："卢茨先生，您对女人感兴趣吗？" 
　　"唔，很抱歉，那恰恰是我的弱项，"卢茨说。 
　　"很好，很好，我只是随便问问，"这位经销商回答道，"我在地中海有这艘漂亮的游艇，非常漂亮。咱们不谈为什么你不让我做宝马经销商了这个问题，咱们坐船出海去玩10天怎么样？我这里有一位美丽的伯爵夫人，她的年纪有点大，可能45岁，但是她是我给自己准备的。不过她有个19岁的女儿，我只告诉你一个人，这位伯爵夫人归我，她的女儿归你，没有人会知道这事。"   
　　第4章 宝马缔造者(4)   
　　"我都已经看到自己跟那个19岁的女孩行苟且之事的画面了，摄像头肯定会在暗中转动，我可不喜欢那样，"卢茨说。 
　　哈恩曼处于这张大网的中心。"哈恩曼必须离开，因为他的所作所为已经大大超出了道德允许的范畴，"卢茨说："我指的是，绝对大大超出了。大量资金通过假造的账单流入广告代理商，宝马公司所有的印刷品都交给哈恩曼的情妇经营的印刷厂来做，从未进行公开招标竞价，有头脑的人对此无不感到惊诧。我想，我们现在完全可以这样说，因为时效法完全支持我的说法。在面临被起诉的危机之前，他还是主动辞职为好。我进来是因为他之前已经被解雇了。"这就是20世纪70年代初，冯·金海姆和卢茨接手宝马时公司所处的境地。 
　　由于拥有自己的全国性销售公司，宝马得以在全世界范围内更好地控制其品牌形象，并更快地加快销售额的增长势头。当时，他们需要通过销售量来证明，公司在全球范围内建立经销网络是值得的。冯·金海姆决定，宝马公司需要拥有1%的全球市场份额，也就是说，公司需要实现37万辆的销售量。很多行业观察家认为，如果仍然保持一个独立的公司，宝马将难以生存下去。 
　　20世纪70年代初，卢茨说，他总能听到有人这样问："宝马的产量只有20万辆，这怎么能生存下去呢？"当时在一家报刊负责报道宝马的公关老板理查德·高尔（Richard Gaul）说："1970年，在冯·金海姆上任后，他将宝马从一个有钱的投资者所拥有的小公司转变为一个真正的公司。"首先，冯·金海姆在丁格芬（Dingolfing）附近投资新建了一个工厂，将公司搬出慕尼黑。在公司的发展史上，这是很重要的一步。"这是一个非常大胆的决定，不要忘了，当时正在发生第一次石油危机，"高尔说，"冯·金海姆的第二个重大的决策是将公司搬出德国，他和卢茨一起，收购了全世界所有的销售分公司。1983年，我们首先在日本拥有了自己的经销商。" 
　　冯·金海姆创立了现代宝马，但他仍然任由工程师主导整个公司。多年来，冯·金海姆甚至没有在董事会上为销售及营销高管留出座位。"他给工程师们一种感觉，似乎他们所做的是最重要的工作，"一位宝马公司管理者说。跟赫伯特·匡特一样，冯·金海姆对公司中发生的一切似乎也有一种不寻常的直觉。"对冯·金海姆来说，最重要的是，你不能对他说谎，"一位在宝马任职很久的管理人员说。"他什么都知道，"另一个人说，"冯·金海姆总是那么厉害，有时他也很严肃。他的手只要动一动，可能就表示他不想要某个人了。有时，他会说错你的名字，以此表示他觉得烦。"媒体一向认为，冯·金海姆不过是个得宠的打工者，但是在宝马内部，他表现出的则是一种真正的贵族气质。"他一进入某个房间，这个房间立刻就会安静下来，因为他自己非常安静，他面前会立即出现一条通道。" 
　　冯·金海姆继承了他父母所讲的德语，他经常会使用一些旧式的类推句型，他手下的那些经理们甚至连听都从未听说过。"他是我所见过的要求最苛刻的人，从各个方面都是如此，"他的一位副手曾经说，"第一年，我很怀疑自己能否撑得下去。他真的总会让你感到力不从心，他让你每天都很忙，一天24小时。他总让你提出最聪明的解决方案。如果我抱怨说：'克莱斯勒总肯花很多钱去办事，'他就会说：'如果你能找到好办法，你也会有很多钱的。'他说话时总是非常平静。他非常有礼貌，但同时也非常严厉。" 
　　在豪华车领域，冯·金海姆的远见卓识是最有名的。"20世纪80年代中期，我记得他说过，他想让年龄大的消费者对我们的产品也感兴趣。年轻人已经在买宝马了，年龄大的人都在买梅赛德斯，"一位前宝马公司管理者说。实际上，冯·金海姆非常关注梅赛德斯-奔驰。"就这样，他带领宝马取得了如今的成功，"约尔根·哈伯特（Jurgen Hubbert）说，他曾长期任梅赛德斯乘用车部门的总经理。一位前宝马公司的下属人员说，"他最强大的对手在斯图加特。梅赛德斯有多年的历史和深厚的传统。如果说金海姆有梦想，那么他的梦想就是要做到与梅赛德斯一样好。而且，他运用更少的资源做到了这一点。" 
　　但是，在冯·金海姆看来，赶超梅赛德斯，要通过成为领导者来实现。在技术开发或商业战略上，梅赛德斯经常步宝马的后尘。宝马在1978年就决定在汽车上采用电子控制系统，这比梅赛德斯提前了至少8年。宝马3系列的成功让梅赛德斯也在1984年推出了190"奔驰娃娃"（Baby Benz）系列微型车。 
　　1986年的宝马7系在很多年里都被公认为是"世界上最好的轿车"，这是冯·金海姆很欣赏的一个名叫沃尔夫冈·赖策尔的年轻人带领的设计团队的杰作。750Il车型让12缸发动机重新在整个汽车业界流行起来。两年后，梅赛德斯跟着推出了新款S级车型，但与敏捷而优雅的宝马7系相比，S级的表现非常令人失望。20世纪80年代末，宝马7系的销售量首次超过梅赛德斯S级，这在斯图加特引发了一场革命，人们对此纷纷摇头。梅赛德斯开始考虑重新定位为更轻便的小型车制造商。 
　　1982年，宝马公司在慕尼黑南部的加米施（Garmisch）举行了一次高管会议。冯·金海姆的发言中，有一段话引起了大家的关注。他说，宝马公司在10～15年内的长期目标是要成为第一。这一目标未免过大，当时宝马的产品种类还很有限，距1986年推出7系也还有4年之久。不过这个目标也很不明确。宝马的销售人员认为，冯·金海姆是想在销售量上超过梅赛德斯成为第一，而根据工程师们的理解，冯·金海姆则是想在发动机方面成为第一。"你可以理解为任何业务领域，"高尔说。   
　　第4章 宝马缔造者(5)   
　　冯·金海姆从本田宗一郎那里学到，给员工设定为之奋斗的目标是非常重要的，尤其是设定跨公司范围的大目标。对本田来说，这个目标就是赛车--在TT和勒芒车赛中获胜。现在，冯·金海姆为公司设定了艰巨的目标。在他如今已经成为宝马传奇精华内容的发言中，梅赛德斯-奔驰的字眼根本没有出现过。但是，多年后，宝马公司的人在开始讲话时往往还会提起当年那令人肃然起敬的一幕，他们会说："正如冯·金海姆当年在加米施所说过的那样……"正是在加米施精神的鼓舞下，宝马7系在1986年的升级版E-32首先装配了12缸发动机，而后才装配了V8发动机。在1983年E-32即将设计完成的时候，负责车身设计的工程师威尔弗里德·鲍尔（Wielfried Ball）觉得车身过窄。他制作了一部样车，这部样车比原来的设计加宽了2.5厘米，并缩短了一点。然后他去找赖策尔，后者又去找冯·金海姆，冯·金海姆说，公司会进行这样的改动，哪怕这意味着要增加几百万马克的研发费用。 
　　今天，宝马公司的工程师说，宝马7系高贵的外形是它取得成功的一个关键因素。在E-32刚推出的时候，捷豹（Jaguar）的XJ12是当时世界上唯一一款装配V12发动机的轿车。冯·金海姆决定，新的宝马7系需要装配V12，而且越快越好。 
　　V12是在直列式V6两年后、V8一年后推出的。这不是个明智的决策--福特公司的那些精于算计的人当然不会支持。但是冯·金海姆很坚持。V12将成为与梅赛德斯-奔驰相抗衡的又一个保留项目。 
　　20世纪80年代末，宝马的工程师马克斯·赖斯伯克（Max Reissboeck）在开发3系的E-36版，该车型将在1992年面市。赖斯伯克是一名汽车爱好者，他为自己制造了一部小型的客货两用轿车，这部车是在当时的E-30版基础上，将顶篷加长、将货厢拉出改装而成的。他开这部改装车去上班，引起了人们的关注。甚至冯·金海姆也听说了，他跟赖斯伯克说，自己想看看他的车。 
　　冯·金海姆非常喜欢这辆车，他当场就决定，公司要制造这种车，他让赖斯伯克把这辆车作为样车送给设计部门。这成为宝马的第一个旅游车型，宝马的车主从此有地方放滑雪板和其他物品，而不再需要绑在车顶上。 
　　就在推出7系的同时，宝马集团研究与创新中心FIZ（Forschungs-und Innovationszentrum）成立了。这个玻璃与钢结构的研发中心位于慕尼黑，它的成立，首次实现了历史上汽车公司将研究、开发、物流和质量控制等环节集中在同一建筑内。FIZ耗资12亿马克，聘用了6 000名工程师，世界上几乎每一个汽车技术中心都是受到它的启发而建立的。克莱斯勒在20世纪90年代早期成立的设计中心就是仿造金海姆的FIZ而建立的，该中心是艾科卡最引以为豪的成就之一。 
　　1992年，宝马决定在美国设立一个装配厂，冯·金海姆再一次扮演了梅赛德斯的领路人。宝马在南加里福尼亚州斯巴达堡（Spartanburg）建立工厂生产Z-3双门跑车以及后来的其他车型。梅赛德斯很久以前曾经宣称，公司决不在美国制造汽车，在坚持了很长时间之后，终于在宝马建厂后不久，也在阿拉巴马州万斯（Vance）也设立了生产厂。"我们必须要保持、维护并建立我们在美国市场上取得的地位，"冯·金海姆说，"仅凭在德国，这将越来越难。"宝马和梅赛德斯之间的交手与日本的本田和丰田之间并无二致。梅赛德斯和丰田都是成立更早、规模更大的公司。如果没有来自本田和宝马这两个更加迅速、敏捷、更具创新性的公司的竞争，梅赛德斯和丰田可能会因为自满而远不具备如今的竞争力。 
　　冯·金海姆还为宝马引进一种制造文化，除设计和营销以外，制造是第3个至关重要的环节。由于早期在机加工工具行业的从事管理，他非常重视质量和工厂内生产的柔性，宝马公司内部的这一理念与后来的"终极驾乘机器"概念具有同等重要的地位。 
　　当时，著名的丰田生产体系致力于消除时间和资源的浪费，而宝马则成为世界上最具适应性的汽车制造商，它能够按客户需求制造无数版本的车型。 
　　宝马能够取得成功，一个重要的原因在于其以客户为导向的销售与生产过程，这对诸如物流等环节的功能提出了很高的要求，装配线上绝不会出现两辆完全相同的宝马车。客户化概念使宝马的客户可以设计自己想要的车型。到2000年，宝马在照单生产数量上已经远远走在世界前列。公司可以比其他制造商更晚接受客户非常个性化的订单，这种能力直接来自于冯·金海姆所倡导的柔性制造。 
　　冯·金海姆为宝马设定了一个愿景，他知道，宝马必须要"正确行事"。他说："我们需要正确地对待人们--对待我们的客户和供应商，所有来信必须在当周回复，我们必须有礼貌地对待供应商，这种情况在前些年是看不到的。有些装配商将他们的供应商逼上了绝路，但我们必须要拿出正确的态度。"也正是出于这个原因，宝马在使用电子部件方面走在了前列。"当年在做机械工具生意的时候，（我记得曾跟梅赛德斯-奔驰的人谈过），梅赛德斯的一位管理者告诉我，'我绝对不会采用电子部件'。"于是冯·金海姆将这个想法搁置起来，将来择机再用，几年后当他接手宝马时，他立即就着手将电子控制应用到自己的车上。   
　　第4章 宝马缔造者(6)   
　　"开始合作后，我首先做得一件事就是参观宝马的一个工厂，"拉尔夫·罗宾斯（Ralph Robins）回忆道，他曾长期任劳斯莱斯公司董事长，这个航空发动机制造商与宝马成立了一个合资公司。"航空发动机的电子部件比汽车发动机更加复杂。但是，在宝马工厂中看到的一切让我非常惊讶，我问他们是否愿意为一款飞机发动机设计一套发动机管理系统。他们设计出一套非常完美的设备，一次性的。我告诉金海姆，他应该进入这个领域--发动机管理系统。但是，由于当时在该领域中普遍存在一种非此处发明综合症，这种系统不可能用于系列生产。如今，在电子研究方面，虽然戴姆勒-克莱斯勒已经退却了，他们却投入了更多的精力。在这个过程中，宝马也面临过很多困难--像梅赛德斯一样，但是他们没有退却。" 
　　罗宾斯对他所看到的这个德国汽车制造商的能力感到非常震惊。"这是一套非常高水准的设计流程，我被惊呆了。我的公司也拥有大量高水平的工程师，我们拥有5 000名工程师。但是宝马也有这么多，我对他们的聪明程度感到很惊讶。[冯·金海姆和我]曾一起出席过很多次宴会。我记得，有一次在慕尼黑，当我跟他一起走进一个饭店时，整个饭店立刻安静了下来。人们把他当作一名非常重要的慕尼黑市民来对待。" 
　　宝马必须要加速发展，所以冯·金海姆靠博世（Bosch）和其他一些德国配套商来帮宝马完成很多生产任务。20世纪80年代初期到中期，汽车业界在工厂内生产的比例上，宝马保持了最低的纪录。冯·金海姆改变了汽车制造商对待配套商的方式，他找到一种全新的方式，去寻找并利用各公司的技术优势--这种方式借鉴了日本的企业联合（Keiretsu） 的某些经验。他的策略是让配套商去创新，反过来，他会将配套商制造的部件当作商品，并保护他们的技术。他不会先拿到博世、西门子或变速箱制造商ZF（Zahnradfabrik Feriedrichshafen）的产品，然后去寻找其他公司，以更低的价格进行生产。这种战略同其他一些做法一样，都对宝马取得如今的成绩起到了非常重要的作用，也对所有的汽车制造商与配套商相互之间的关系产生了深刻的影响。宝马开了这样的先河，从很大程度上来说，这是因为冯·金海姆曾经也是配套商。忠诚是金海姆非常看重视的，因为从小他就受到这种熏陶。他对匡特家族很忠诚，对他手下年轻的管理者们很忠诚，对他的配套商也很忠诚，相应地，他也需要别人对自己忠诚。 
　　到20世纪90年代初临近退休的时候，冯·金海姆已经被公认为汽车业最伟大的人物。1992年是他最后一年任宝马董事会主席，这一年，宝马公司首次在销售额上超过了梅赛德斯-奔驰，并定义了豪华轿跑车市场。公司拥有简练而灵活的管理团队、伟大的产品、可观的利润以及非常清晰的品牌形象。 
　　1991年，费迪南德·皮耶希开始为自己家族的保时捷跑车公司寻找新的当家人，他看上了冯·金海姆在宝马的爱将沃尔夫冈·赖策尔。他的目标不仅仅是获得赖策尔在产品技术方面的能力，他更希望通过他来破解金海姆的神奇之处。但是，冯·金海姆不允许这种情况发生--他不同意赖策尔中止合同。于是，皮耶希决定去寻找自己的"冯·金海姆"。他在保时捷内部找到了这个人选，正如25年前匡特在自己的集团内发现了冯·金海姆一样。同宝马的掌门人冯·金海姆一样，温德林·威德金（Wendelin Wiedeking）当时也是39岁，他在1991年接管深陷困境的保时捷时也同样名不见经传。他的上任跟冯·金海姆一样也让人们感到震惊--一位生产专家接管一个以设计和营销见长的公司。还是跟冯·金海姆一样，他通过柔性制造原则带领自己的公司发展到了全新的高度。 
　　冯·金海姆所产生的影响简直无法衡量。"1993年到1997年，我们在奥迪所做的一切都是在效仿冯·金海姆的做法，"奥迪公司一位高管人员如是说，"宝马在设计和品牌之间保持着一种和谐一致的关系，冯·金海姆在这方面做得是最好的。"相对公司的规模而言，冯·金海姆为公司设置了所有汽车公司中比例最大的年轻管理人员；宝马在收购罗孚公司那次惨败的尝试中失去了几员大将，但是，公司仍拥有很多优秀的管理者，失去那几个人根本算不了什么。"皮耶希最大的失败是他无法创建一支团队。大众公司在他离开时比他进入时的状况更差，"一位前大众公司管理人员说。皮耶希败在人的问题上，"他不会创造和谐。" 
　　但是，冯·金海姆培养了一批战斗力极强的高级管理干部，其中有很多后来都成为他合格的继任者。"可能会有太多继任者，"大众的这位管理者说，"但是，太多总比太少要好。" 冯·金海姆的管理风格是，每一个职位都要设置两位管理人员来竞争。1993年，毕睿德（Bernd Pischetsrieder）和沃尔夫冈·赖策尔之间的竞争就是最著名的一个例子。 
　　冯·金海姆可能是从自己的老板那里学到这一方法的。匡特家族在将大权交给冯·金海姆之前，将鲍勃·卢茨招至麾下，让他们两个对这个职位进行竞争。 
　　卢茨在这次竞争中处于下风因而位居次席，他对冯·金海姆的"厨房内阁"这一管理工具感到不满，并表达了这种抱怨。"冯·金海姆对我的公众形象感到担忧，因为我们两个年龄相仿，"卢茨说，"所以，我们之间的关系很紧张。对于他的管理风格，我也曾经跟他说过，我不赞成他的方式，他不是通过自己的同事、那些根据德国法律跟他处于同等位置上的共事者（不同之处在于他的决定权更大一些）来进行管理。如果想解决销售过程中的某个问题，或者如果想了解销售或营销过程的情况，他几乎不会来找我，他有自己的特别助手团，这就是他精心挑选的科隆商学院毕业的年轻的MBA和博士。"   
　　第4章 宝马缔造者(7)   
　　"这是一群助理，他在生产、设计、产品策划、销售和营销等方面各有一名助手。这就像一个厨房内阁，一个平行内阁，"卢茨说，"因此，他几乎从不去找那些直接向自己报告的人了解情况，那些才是他应该去找的人，他所有的事都是通过助手来处理，他的助手深入到公司各个角落，收集各种信息，然后向他报告。在董事会上，他会说，'卢茨先生，3升双门跑车还有多少库存？销售情况如何？'实际上这些情况他都已经掌握了。" 
　　一位前宝马公司高管人员说，冯·金海姆通过这些才智过人的年轻人进入公司的核心。"是的，冯·金海姆建立了一个厨房内阁。每周一上午的例会就是关于厨房内阁的。"冯·金海姆周五下午6点回家，周一早晨9点来到公司，但是他周末从不带文件和卷宗回家工作，他就是度周末，他还会读一本书，通常是历史方面的。 
　　他的一位前助理回忆道："他会开始谈论周末他看的书。他会说，'你们听说过吗？'我说，'没有，请讲来听听。'往往会是关于普鲁士军队之类的内容。"实际上，冯·金海姆在周一早晨不会向管理董事会了解情况--董事会在周二开会--而是向他的销售与营销、生产、设计、人事、法务以及其他部门的助手们了解情况。他们都很年轻，对他非常忠诚。他跟他们一起讨论两到三小时，了解他们所掌握的事实和他们的想法。冯·金海姆很善于倾听。他的一位前助手说，冯·金海姆很严厉，但是很善于倾听，"他是在为周二上午举行的董事会做准备，他通过与助手们的讨论来掌握情况。他的手下们在周五获取各方面的材料，为周一上午做好准备。通过讨论，冯·金海姆会得出结论。他会提前弄清楚自己想做什么，但是他仍然很愿意听取助手们的新的观点和解决方案。他总会进行权衡。" 
　　"我很快就跟他相处得非常好，"拉尔夫·罗宾斯回忆道，"我们都是搞技术的。我作为一名工程师，经营一家英国公司，他对此感到惊讶。在德国这很不寻常，但当时在英国这也同样很不寻常。我们很快就相处得很融洽。宝马公司是白手起家，公司非常注重一致性政策。他也非常重视这一点，我们会面的时候，他决定说，他想让公司回归到最初的状态。"宝马曾在第一次世界大战时开始制造发动机，为当时的德国战斗机配套。冯·金海姆在研发汽车方面取得了非常好的成绩，他们公司的轿车当时非常受欢迎，后来他开始寻找其他业务领域，希望也能获得同样的成功。"宝马在销售高品质轿车方面非常成功，"罗宾斯说，"还有别的什么行业可以以溢价销售产品呢？航空产业是一个机会。于是，在柏林诞生了一个世界级水准的航空发动机工厂，在古德伍德（Goodwood）诞生了一个世界级的轿车（劳斯莱斯）生产厂，这两个工厂发展地都不错。"罗宾斯和冯·金海姆从一开始就配合得很好，这也是为什么大众公司在10年后可以收购劳斯莱斯这个制造商，但却无法获得这个品牌的所有权--这个品牌的所有权归罗宾斯的劳斯莱斯公司所有。 
　　罗宾斯是一名工程师，也是一名狂热的汽车爱好者，早在劳斯莱斯公司的汽车和航空业务还没有分离开来的20世纪70年代，他就在该公司做工程师。宝马的技术强势给他留下了深刻的印象，但是，冯·金海姆本人给他留下的印象更加深刻。"我们从一开始就很合得来，"他说，"他很直率，容易相处，每个人都很尊重他，在做决策的时候他总是立场鲜明。我们之间的关系非同一般。"他们是在20世纪80年代中期认识的。"我记得，我走进一个房间，沃尔夫冈·赖策尔在里面。然后，冯·金海姆进来了，一眼就能看出来谁说了算。我承认，他很了解汽车业，他也承认，我很了解航空工业。" 
　　鲍勃·卢茨能在那么年轻的时候考虑离开通用汽车公司，这从另一个方面表现了他的自信心。他是一个瑞士裔美国人，讲德语，最初加入通用汽车公司时，他在通用的纽约海外策划办事处任职。他曾在美国海军陆战队工作过很长时间，后来进入斯坦福那所有名的商学院学习。由于是欧洲人，加上他的语言能力，卢茨很自然地进入通用在德国吕塞尔斯海姆市的亚当·欧宝公司。当时他的上司是亚历山大·坎宁安，后来这个人成为通用公司副董事长，那时候的卢茨非常心急，进入欧宝的时候，他已经32岁，再没有时间可以耽误了。他很快就爬到了上层，表现出一种少有的对产品的洞察力和不一般的自信心。加盟通用公司10年后，他成为福特欧洲公司的负责人，在战后所有的汽车业高管人员中，他的发展速度是最快的。卢茨传奇诞生了。 
　　他似乎注定要达到这个世界最大公司的最顶端。但是，1971年，卢茨接受宝马的邀请，接替哈恩曼的职位，这让坎宁安大吃一惊。卢茨说，他这样做一部分是因为钱--宝马开出了通用汽车公司8倍的薪水。但是，真正让他动心的，还是驾驶本身，驾驶汽车。回到欧洲，这位战斗机飞行员重新感受到了在德国高速公路上风驰电掣般驾驶的快感。这个国家本身就是一个伟大的赛场。他相信，如果销售的是驾乘性能一流的产品，自己可以做得很好--欧宝的车型还差了些。当时在底特律，他试图说服通用公司的老总们，欧洲的用户想要一种与美国用户不同的驾驶感受，但是他们很难接受。卢茨在宝马公司工作的3年中所积累的经验极大地启发了他，并相应地对福特、克莱斯勒以及最终的通用汽车产生了深远的影响。他将宝马对驾驶性的注重带入这些公司--并尽可能地加以发扬。他似乎肩负一个使命，要让全世界所有的汽车都以宝马车为榜样。卢茨是从慕尼黑开始的，冯·金海姆称他为"快速鲍勃"，他将开发与推广宝马车在驾乘性上的品牌形象作为自己的任务，他要让宝马代替单调的德国主流产品以及松松散散的美国车，成为人们新的选择。有人说，卢茨对宝马品牌的理解比冯·金海姆更深刻，还在吕塞尔斯海姆的时候，他就非常关注宝马。在德国的高速公路上，他会跟宝马飚车，还会往车里看，是谁在驾驶宝马车。卢茨看到，一个伟大的品牌正在逐渐形成。   
　　第4章 宝马缔造者(8)   
　　在慕尼黑，卢茨做的第一件事是推翻冯·金海姆修改宝马车标的决定，金海姆要去掉"BMW"这3个字母和黑色的边框，只保留蓝白两色的螺旋桨。卢茨还立即开始在宝马的产品上打上他自己的烙印，他曾在一张餐巾纸上勾勒出一款双门跑车的草图，这就是后来公司最具传奇色彩的轿车--6系双门跑车，后来又经保罗·布拉克（Paul Bracq）的设计，发展了完整版。1971年，冯·金海姆决定，宝马应参加赛车比赛--这违反了哈恩曼曾经做出的决定。卢茨采取的第一个步骤是组建独立的竞赛集团，宝马赛车股份有限公司（BMW Motrosport GmbH），由该公司开始生产宝马量产轿车中的热门车型。 
　　卢茨在宝马所做的最重要的工作是稳固了公司在美国市场上的地位。在美国，有整整一代人认为，宝马这三个字母是"英国汽车工厂"的首字母缩写。卢茨必须提高不读汽车杂志的那些消费者对宝马这个名字的认知度。 
　　1974年，卢茨将宝马在美国的广告代理商提交评审，最终选择了新崛起的灵狮广告公司（Ammirati and Puris）为其制作新的广告。宝马没有选择资历更老、更有名气的广告公司，而选择了这一家。拉尔夫·安米拉提（Ralph Ammirati）和马丁·普力斯（Puris）曾在一家名为卡尔艾力（Carl Ally）的时尚代理公司担任广告撰稿人，卢茨非常欣赏该公司曾在美国为菲亚特公司制作过的一些精彩的广告。现在，这两个人自己开了广告公司，卢茨希望他们能为宝马制作效果非凡的广告，他们做到了。安米拉提和普力斯开始潜心研究一些主题，以期能在当时帮助宝马走进世界顶级消费品牌的行列。广告突出强调了建立在速度、驾乘感觉、操作性以及动力性等基础上的"新式豪华"，普力斯设计的结束语是："终极驾乘机器。"这个广告将宝马与20世纪70年代初期行驶在美国道路上的大多数动力性平平的汽车进行对比，还将宝马简约的内饰作为另一个卖点。 
　　灵狮广告公司制作的第一个宝马广告在平面媒体和电视中投放的那一年，美国婴儿潮一代年龄最大的是29岁，这是历史上第一波最大规模的社会性变动；1975年这一年，美国17、18岁的年轻人的数量达到了历史上的最高点，他们在青少年时期印象最深刻的电视广告就是最早的宝马广告。卢茨和灵狮广告公司在20世纪70年代所做的这一切不仅仅激发了美国的婴儿潮一代对宝马的渴望，更使他们明白，自己应该去追求一切高品质的产品--即使他们中的绝大多数当时的首要任务是考大学，然后找一份好工作，这样他们才可以去考虑那些豪华消费品。那些孩子从未远离过他们梦想中的宝马，即使有数万人最后买了梅赛德斯、奥迪甚至是萨博。宝马的广告帮助他们形成了自己的意念，在20世纪80年代，购买宝马的不仅是驾驶爱好者，整个新兴的年轻专业人士（雅皮士）阶层都在买宝马，而他们的上一代则可能会买凯迪拉克。 
　　卢茨的这次行动所创造的形象告诉那些富有的美国年轻人，有这样一种东西，他们原来不知道自己需要它--他们几乎不知道它的存在。在这个广告真正开始的时候，卢茨离开了--他在1974年去了福特欧洲部。但是，他是这次时机恰当、影响广泛的宣传活动的发起人。当时，人们认为，冯·金海姆会接管整个匡特帝国，而卢茨将是金海姆的继任者。但是，两人之间紧张的关系让卢茨选择了离开。他们都深知宝马的价值，但是，没有了卢茨，冯·金海姆也可以照样生存，就像当年没有了哈恩曼一样。宝马的品牌质量在他掌权的23年间从未有过哪怕些许的变化，这在汽车业内是绝无仅有的。冯·金海姆将宝马的大旗深深地植根在大地上，它从未动摇过。 
　　到20世纪80年代，宝马已经成为最受那些富有的、有大量可支配资金的雅皮士认可的消费品牌。1982年推出的小型3系成为雅皮士们梦想的车型。实际上，这款车型与雅皮士的关系非常密切--连同他们所有的负面形象--以至于后来3系的标志在20世纪80年代末期成为一种障碍。在营销过程中，3系与雅皮士之间的密切关系成为问题，而非优势。但是，宝马的品牌力量在当时已经非常强大，它已经深深地嵌入到美国文化当中。世界上没有哪一个汽车品牌能带来像宝马一样的积极联想，宝马是人们梦寐以求的品牌。在20世纪80年代中期以后，世界上每一个汽车品牌都渴望自己能有像宝马那样的身份，宝马成为所有公司的基准--卢茨的也不例外。在他加盟克莱斯勒后参加的第一次欧洲车展--1987年3月的日内瓦车展上，面对满屋子的欧洲记者，他知道该怎么说："如果把这辆克莱斯勒男爵（LeBaron）翻过来，你会发现，宝马有的它都有。" 
　　此外，它还有很多宝马所没有的，比如道路噪音、发动机噪音、敞篷车车窗的颤动、恶劣的自动变速等等。不管怎样，在4年的时间里，它都是美国最畅销的敞篷车。卢茨是一个完美的销售大师，尽管自己对好车的追求容不得有半点瑕疵，但他可以将任何东西推销给任何人，而且他还会继续这样做下去。   
　　第5章 对抗福特家族(1)   
　　亨利·福特二世经营福特公司的时间越久，在聘用和解雇最高级助手的时候他就变得越反复无常。福特公司在20世纪60年代末、70年代初政治气氛很浓厚，这与亨利二世的冲动行为有密切的关系。他经常会因为莫名其妙的原因炒掉高级管理人员，有时可能仅仅因为他不喜欢他们服装的剪裁。和他在一起，你心里永远别想踏实下来。 
　　"要让你手下的人随时都感到焦虑和不安，"福特二世有一次这样告诉艾科卡。在福特公司，要想获得成功，你不仅要有进取心、取得良好的业绩，你还需要避开公司权高位重的财务部门，而且，最重要的是，你要保证跟老板之间不发生任何冲突。在另外一个城市的通用汽车公司当时也在形成自己的官僚政治，一个人要想往上爬，必须要遵守严格的规定，但是通用的各项规定都非常容易理解，就像书里写的那样明白，如果去机场接到上司，那就为他准备好他向自己的上司做报告的内容，完成自己的财务目标，不要太张扬，等等。而在福特，公司的规定总在变--人也一样。邦基·克努森（Bunkie Knudsen）可能今天还担任管理职务，但明天就被撤掉了，亨利今天如果心情好的话，可能会跟你讲笑话，看到你的优点，但是你很有可能明天就人头不保了。 
　　每个人的好运似乎都会逐渐用完，在20世纪80年代菲利普·考德威尔（Phillip Caldwell）接替亨利二世任福特公司董事长之前，亨利二世的每一名副职都以某种引人注目的方式缩短了自己的职业生涯。 
　　1978年，亨利二世与艾科卡之间的冲突达到了白热化，这在福特公司董事会上已经是司空见惯的常事，但是对整个汽车业，这次冲突却是一次具有决定性意义的事件，它令全球汽车业务发生了巨变。艾科卡在这次冲突之后离开福特，转投克莱斯勒门下，从此，一切都发生了改变。 
　　随着亨利二世年龄的不断增长，公司里产生了两代人之间的派系分别。艾科卡一代的一些人--出生于20世纪20年代--开始对一心关注财务的精明小子（他们全部出生于20世纪前10年）产生了质疑。无论在销售还是设计部门，甚至在财务部门，年轻一代都更注重市场，而不像上一代那样重视财务数字，公司中似乎产生了一种两党派局面。 
　　到20世纪60年代末、70年代初，年轻一代开始敦促老板开发一款小型前轮驱动轿车与不断增长的外国竞争势力相抗衡。到20世纪70年代末，本田在CVCC发动机上取得突破之后，从日本进口的小型前轮驱动轿车开始大规模地侵吞福特的市场份额和收益。一群年轻的管理人员开始对亨利二世甘愿将这一市场拱手让给对手的做法提出质疑。这些批评者当中，有一个产品负责人名叫唐·弗雷（Don Frey），他与艾科卡同时代，曾非常深入地参加过野马的具体开发工作，进入福特公司之前，他在密歇根大学任工程设计教授。弗雷非常爱看书，而且喜欢跟别人讨论他看过的书。"他可能是个天才，"亨利二世曾经说，"也可能不是。但是，他显然是个讨厌鬼。" 
　　随着年龄的增长，亨利二世对他手下管理人员的要求似乎就是，只要他们不令他感到讨厌就可以了。20世纪60、70年代，在亨利二世那里失宠的人，几乎每一个都是因为他们或多或少令魔鬼老大感到不安。在福特公司，这是最大的罪，如果老板觉得你讨厌，那么即使你取得过某些成绩，迟早也会被抹煞，至于你还没来得及使出来的那些劲，就更不用说了。 
　　最令老板讨厌的，当然是艾科卡。 
　　不管一个人多有才华、多聪明、多有创造性、有多么高的生产效率或者取得过多么大的成功，只要他令老板不舒服，那么他在福特的日子就不多了。 
　　亨利二世进入福特汽车公司以后，呼吸到的第一大口空气不是开发出多么有突破性的车型，也不是解决了什么生产问题，而是除掉了哈里·贝内特和他的党羽。接管公司的时候，亨利二世只有27岁，由于缺乏自信心，他被搞得心力交瘁，尽管他的行为从未表露出自己的不自信。但是，到20世纪50年代末他年过40的时候，他开始不再像一个缺乏自信的王子，而更像一个君主，而且，他对任何干扰他的人都变得越来越不能容忍。他的自信心越来越足，开始逐渐疏远他的顾问，他的最后一位导师是厄尼·布里奇，这位通用汽车公司资深管理者是他在1946年聘来指导公司日常经营的，当时他还很年轻，跟这位导师学到很多经验。 
　　在布里奇的指导下，公司形成了井然有序的管理架构，亨利二世让精明小子们充斥了整个财务部门，并最终掌握了公司的财政大权。财务部是年轻的亨利二世处于对混乱和失败的担忧而精心组织的，这个部门让他在老福特留下的烂摊子上显示出自己的能力。到20世纪60年代，担任财务部负责人的是小爱德华·伦迪，这个害羞的单身男人非常诚实，是当年精明小子团队的一员，后来成为福特员工崇拜的偶像。他一贯低调，但是却能够行使富有传奇色彩的权力。 
　　20世纪50年代末，伦迪和他的精明小子同伴罗伯特·麦克纳马拉被提升至重要岗位，亨利二世开始非常倚重他在财务部门的这些爱将。当时的环境极端注重成本原则，福特公司一位前管理人员将其称为"老大哥"式环境，艾科卡在这种条件下练就了一种利用有限的资源达到出其不意效果的本领，20世纪50年代他制定了巧妙的销售计划，1964年他又将表现平平的福特猎鹰（Falcon）重新包装，改头换面之后成为名噪一时的野马。在20世纪50年代，数十名有才气的年轻工程师和管理者在福特公司的精英领导下成长起来，艾科卡则是他们的领袖。在艾科卡的影响下，他们中有很多人后来将克莱斯勒从危机中拯救出来。   
　　第5章 对抗福特家族(2)   
　　艾科卡在福特公司中逐级攀升，他笼络了一批新的年轻管理人员，包括弗雷、诺曼·克兰德尔（Norman Krandall）、伯特·安德雷恩（Bert Andren）、汉斯·马赛厄斯（Hans Matthias）以及哈尔·斯珀里奇等。他们大都是汽车爱好者，他们逐渐认识到，公司在重要的新型车概念开发方面不进行投资，这将是非常危险的。他们渐渐与伦迪所掌管的财务部门站到了对立面上。 
　　41岁那年，亨利二世爱上了出生于意大利的克里斯蒂娜·奥斯汀（Cristina Vettore Austin），两人是在1960年为摩纳哥公主举行的一次宴会上相识的。1963年，他跟妻子安妮（Anne）离婚，并在1965年与克里斯蒂娜结婚。就是在那几年，迪尔伯恩的福特高管人员开始注意到，亨利二世对比自己年轻的那些产品策划人员和工程师们变得不耐烦起来，他不再像最初时那样跟他们一起开很多会。他不再关心各种观点的产生过程，并从这些观点形成的初期就开始持赞成的态度，相反，他只去了解那些已经成形的想法，一旦这些想法让他感到吃惊，那么他立即会迫切地急于否定它们。亨利二世变了一个人。1960年，麦克纳马拉的离去可能与这个有关，"我在福特的时候，亨利二世太忙了，他根本没空遇到什么麻烦，"麦克纳马拉说，"他在逐渐摸到窍门，并做得非常好。" 
　　福特新的精明小子们都在仿效艾科卡，这一点也开始激怒亨利二世。 
　　在20世纪60年代末，诺曼·克兰德尔成为策划Mini/Max项目的领头人。这一车型内部很宽敞，没有货厢，是一款小型家用面包车，驾乘感觉与轿车相近，可以放入家用车库，它最后可能会发展为一款普及率非常高的微型面包车。20世纪60年代末，克兰德尔收集了有关数据来表明，该车型的市场空间将达到80万辆。福特财务部门的人不相信这一点，他们不愿意冒险投入数十亿美元去打造一个平台，生产这款新的前轮驱动车。由于Mini/Max项目进展缓慢，克兰德尔非常失望，后来他跟伦迪摊了牌并在1978年离开了福特。 
　　同时，亨利二世自己也被周围所发生的一切搞得头晕目眩，越慌乱他就越容易发怒。20世纪60年代末、70年代初，在福特参加的无数次会议上，年轻的工程师和产品策划人员（他们大多都是艾科卡的人）都希望公司能够制造小型前轮驱动乘用轿车。在别的会议上，他还会听到一些提议，这些提议跟他一直以来所坚信的一个观点相矛盾，他认为，小型车的利润空间也很小。福特希望继续生产后轮驱动大型轿车，因为这种车有很高的利润率。他的财务人员否决了生产小型车的提议，但是，斯珀里奇和克兰德尔这些反叛者继续进行新的调查，他们找到新的数据来证明，不制造小型前轮驱动轿车，福特汽车公司势必将走上歧路。 
　　这简直快让亨利二世发疯了。1982年在接受福特历史研究人员的一系列采访时他说，"过去，甚至如今仍有很多人可能要说，看，这是用调查数据在说话，然后他们就会放心地做出决策。我认为那是废话。如果不知道公众想要的是什么，那么他们就不应当处在那样的职位上。"20世纪70年代，艾科卡接任福特公司总裁，在政治手段上，他比斯珀里奇和克兰德尔更高明，但是到70年代中期，他也加入了小型车的争论。他跟斯珀里奇一起，力荐公司开发前轮驱动车。亨利二世拒绝了--他不赞成为美国市场、但是赞成为欧洲市场开发这一车型。这就是后来在1976年7月问世的嘉年华，公司第一款小型前轮驱动揭背车。 
　　艾科卡后来说，时任福特欧洲公司董事长的考德威尔（也是他后来接替艾科卡的职务）不同意嘉年华项目，但是，艾科卡却不得不去跟亨利二世针锋相对地争吵，尽管后来嘉年华取得了极大的成功，这件事仍然为艾科卡最终在福特的毁灭埋下了祸根。 
　　艾科卡与亨利二世之间的战争充满了谋略和两面性。但是，这并不是一场公司内你死我活的争斗，因为有太多东西与这次战争密切相关--实际上是整个汽车业的未来。如果艾科卡留在福特，那么福特公司的产品种类将在20世纪80年代有极大的改观--无论业绩好坏，福特将同本田公司密切合作。如果福特能采纳克兰德尔和斯珀里奇的建议，在1980年推出第一辆微型面包车--那将比艾科卡在克莱斯勒开发微型面包车早4年--那么多米诺骨牌将倒向他自己一边。通用汽车将推出一款它在20世纪70年代就开始筹备的类似的概念车，但是，艾科卡的前轮驱动面包车计划在福特未能获得批准。斯珀里奇多年来一直建议公司开发小型轿车和小型面包车，亨利二世因此对他的怒气越积越多，最后，在1976年，董事长命令艾科卡除掉斯珀里奇。在担任福特欧洲分部负责人期间，斯珀里奇充分地实现了自己所坚信的那些想法，福特欧洲部负责人的职位是艾科卡在1971年为他安排的，当时艾科卡那样做是为了帮他避开亨利二世的扫射范围。离开福特之后，斯珀里奇成为克莱斯勒公司产品策划负责人，他在那里等待艾科卡，后者在1978年也来到克莱斯勒，在这里，他们实施了被福特公司搁浅的微型面包车项目。 
　　"亨利·福特的举止很粗鲁，但是他非常有礼貌，"一位当时在福特任职的高管人员说，"斯珀里奇让他讨厌的地方在于，他很容易激动，激动起来的时候他就忘了要有礼貌。对亨利二世，你可以很生硬，不过你必须要有礼貌，但是斯珀里奇做不到。"这个人还说，如果不是因为斯珀里奇无礼的态度，如果建议推出微型面包车概念的是别人而不是斯珀里奇，说不定亨利二世会同意，他只是不愿意容忍斯珀里奇。   
　　第5章 对抗福特家族(3)   
　　对亨利二世来说，解雇斯珀里奇相对来说还算容易。但是，除掉艾科卡，他用了3年的时间--这也反映了艾科卡在公司中强大的势力。1975年，艾科卡认为，不应该再忽略日本人所带来的威胁了，因此，他设计了一套方案，使福特公司快速、低成本地进入小型轿车领域。1975年底，他乘飞机前往东京，同本田宗一郎会面，并力图与他达成某项合作。尽管艾科卡非常排斥日本，但他发现，自己很喜欢本田宗一郎，并深受他风格和思想的影响。 
　　本田宗一郎曾说过："高兴的时候，我从不吝惜花钱。"这个人的名字写在一座大楼的外表面上，他有主见，性情暴躁，但是却没有亨利二世那种傲慢。让艾科卡惊讶的，不是本田宗一郎的不狂妄，艾科卡自己也可能像任何一个行业中的统帅一样自负。令他震动的是本田如今努力为自己争取到的一切--他拥有一个属于自己的大公司。 
　　"本田是个天才，"多年后艾科卡回忆道，"他很像老福特。每天他都去实验室，穿上一件白色的外套，开始研究发动机。"当时，本田拥有前轮驱动技术，那正是福特所需要的，而本田宗一郎也非常欢迎艾科卡到东京来，像欢迎自己失散多年的儿子一样。这位来自美国的汽车业管理者跟他以往见过的每一个都不同，他嘴叼雪茄，言谈直率，正是本田宗一郎信赖的那种，他还很喜欢艾科卡放松的肢体语言。福特汽车公司总裁前来拜访，这让本田深感荣幸，因为福特公司的创始人亨利·福特是他的偶像，这位偶像的精神已经植根于他的内心深处。本田曾努力地模仿老福特，而这次艾科卡的造访，是对他为此而付出过的所有努力的一个肯定。 
　　本田对于同福特发展业务关系表示出了极大的兴趣，10年前曾有一位投资银行家建议福特购买本田公司的股份，他当时也同样非常积极。本田邀请艾科卡到自己位于东京繁华的Ikkebukuro地区的家中做客。艾科卡住在密歇根布卢姆菲尔德山，那是一个云集了美国汽车业大腕的高档豪华社区--远比本田宗一郎所处的这个社区更高级。这一次，本田宗一郎还是为他的客人准备了非常丰盛的宴会，当地政府机构还允许他封锁他所在地区的交通，举行了盛大的焰火表演。两个人边开怀畅饮清酒边开玩笑，艾科卡非常兴奋，翻译们忙得团团转。艾科卡送给本田的礼物是一辆野马，而本田则送给艾科卡一个景泰蓝花瓶。两人在东京结下了密切的关系。 
　　这次日本之行成为艾科卡生活和事业当中的一个转折点。本田是那种他以前从未见到过的汽车管理者，对于本田控制自己的公司和他自己的命运、而不需要向任何人报告的那种绝妙的感觉，艾科卡只能想想而已。 
　　双方开展合作的氛围非常好，第二天，艾科卡就向本田介绍了自己详细的计划，他想采购30万套CVCC发动机和变速箱，安装到为美国市场开发的一款车身较宽的欧洲福特嘉年华车型上。每台发动机福特愿意出价711美元，这款达到最新技术水平的发动机超过美国当时的排放标准，有了它，福特将能够立即成为小型车领域的一支生力军，与通用汽车公司进行竞争。 
　　在艾科卡从所下榻的东京帝国饭店（Imperial Hotel）乘上自己的豪华轿车赶赴羽田机场（Haneda Airport）之前，双方签署的协议已经盖章。根据协议规定，在18个月内，装配本田发动机的福特嘉年华将从公司位于密歇根韦恩市的装配工厂下线。对于不断攀升的油价，李·艾科卡采取了迅速而果断的措施，他找到一种方法，利用变化的世界环境对通用汽车公司进行打击。 
　　这是纯粹的艾科卡--像野马汽车一样的荣耀。艾科卡相信，这是他值得终生为之感到骄傲的一次行动，这还将帮助福特公司对日本小型轿车的竞争做出有力的回击--对通用汽车公司来说也是某种帮助。他最主要的目的是先发制人，打击通用汽车，他知道，如果采用本田的发动机，那么他将能够做到这一点。 
　　但是，他错在没有事先跟亨利二世商量与本田成立合资公司的事，董事长坚决反对这一提议，他对"日本发动机"大发雷霆那次事件引起了轰动。艾科卡被搞得心烦意乱，"究竟该怎么办呢？"他问他的朋友哈尔·斯珀里奇。 
　　"我们很愚蠢，我们不该跟他作对，"几年后斯珀里奇说。 
　　不过，艾科卡认为，这也将是一个证据，将来跟魔鬼老大摊牌的时候他或许能用得上。看看亨利二世是如何滥用职权、损害股东们的利益的吧，艾科卡认为，这些都是不可原谅的。现在，他不得不去跟他的新朋友本田宗一郎说，发动机合作项目泡汤了。 
　　亨利二世对艾科卡与本田秘密签订协议的事憎恶之极，这次艾科卡真的成了他心腹大患。当年，艾科卡得到福特汽车公司总裁的职位已经历尽了艰难，如今，要保持这一职位将更难。艾科卡开始思考一些本不应该想的问题，他开始考虑平衡自己在福特内部的个人权力基础，为自己将来在不可避免地与亨利二世对峙时铺平道路。1975年那次本田之行可能让他陷入了困境，但是从另一个角度来说，这也开阔了他的世界观，激励了他的个人报负。那种不容置疑的、绝对的、令人兴奋的权威性！本田宗一郎那么容易就得到了这一切，那是一种什么样的感觉呢？艾科卡真的非常想知道。   
　　第5章 对抗福特家族(4)   
　　在他的职业生涯中，艾科卡有几次都试图获得这样的权威性，20世纪80年代，他在克莱斯勒也的确获得过一种接近最高点的权力。但是，他真正希望做到的，是打破将职业经理人与公司所有人区别开来的那层界限。艾科卡在这方面的最后一次尝试是在从克莱斯勒退休之后，他曾与亿万富翁柯克·科克里安（Kirk Kerkorian）联手，试图收购克莱斯勒公司，不过最后他们以失败而收场。 
　　不过，艾科卡在1978年的确差一点就推翻了亨利二世的统治，对他个人来说，这是一次不平常的业绩。那次行动他似乎经过了多年的策划。 
　　从1970年12月，艾科卡可能就已经猜到，自己在福特的时日已经不多了。那一年，46岁的艾科卡受到了他一生中最好的圣诞节礼物--被亨利二世任命为福特汽车公司总裁。他非常清楚在福特公司内已经数次重演的这出印度神仙索 的把戏--一旦达到最高点，那么你将很快消失。在亨利二世统治时期，遭此厄运的人包括厄尼·布里奇、约翰·戴克斯特拉（John Dykstra）、阿杰伊·米勒和邦基·克努森等。麦克纳马拉如果不是在上任福特总裁仅一个月就被约翰·肯尼迪总统任命为美国国防部长，他将也难逃这一厄运。 
　　艾科卡在福特公司一直很努力地往上爬，他一定早就知道，自己不可能在这里做满15年，直到退休--除非他能建立起自己的权力基础，与这个控制这公司45%投票权的家族带头人相抗衡。不管是出于有心的设计还是出于本能，艾科卡在福特内部建立了巨大的关系网，他要实现克努森和米勒未曾设想过的目标--能效忠于自己的关系基础。到1969年，艾科卡的这一基础已经有非常强大的实力，正是这一基础帮他挤走了克努森。 
　　"在福特公司内部，很清楚地存在着一个艾科卡阵营和一个亨利二世阵营，"一位当时的高管人员说。 
　　艾科卡没弄明白的是，作为哈里·贝内特以来福特公司的一名雇员，艾科卡对建立自己私人阵营的第一次尝试，亨利二世对此是怎么看的。跟贝内特一样，在艾科卡的眼中，福特的员工非此即彼，他们要么支持自己，要么就是反对自己。20世纪70年代中期，艾科卡开始组建自己的党派，他开始要求自己的手下每天列队点名，后来，有人已经不听他的指挥了。 
　　尽管如此，经销商还是站在艾科卡一边，看上去，全部6 600名经销商都属于艾科卡阵营。另外，他同大多数供应商之间的关系也比亨利二世好，董事会中的几名成员似乎也是艾科卡的人。但是，在组建自己的队伍时，艾科卡过于注重区分那些效忠自己和不效忠自己的人，这引起了亨利二世的警觉。 
　　亨利二世非常重视这种威胁，但是，他毕竟位重权高，而且很担心，所以他决定在有足够大的打击力量之前，不要打草惊蛇，就像30年前对付贝内特那样。 
　　如果可以找到证据证明，艾科卡像贝内特一样有欺骗行为，那无疑将很有帮助。1975年，魔鬼老大斥资150万美元，对一项针对艾科卡的指控进行调查，这项指控指出，艾科卡将福特公司所有的旅行业务非法交给纽约一个名叫比尔·富家奇（Bill Fugazy）的朋友做。不过，这次详细的调查并没有找到任何证据。 
　　同时，福特公司的财务部门在困难的经济条件下也始终保持着很好的业绩。于是，亨利二世策划了另一个方案，他必须要赶走艾科卡。他聘用全世界最著名的麦肯锡公司（McKinsey and Co.）审查福特公司的高级管理层。该公司派出的顾问们完成了交给他们的任务--找到一种方法，切断艾科卡的权力。亨利二世采纳了麦肯锡公司的建议，在1977年4月14日宣布，成立首席执行官办公室，成员包括亨利二世、李·艾科卡和副董事长考德威尔。几个月后，他又采取了进一步的措施，公司宣布，以后艾科卡将向考德威尔报告，而不再向亨利二世报告。 
　　艾科卡元气大伤，哪怕要用一下他很喜欢的公司飞机，他也必须要先得到考德威尔的许可。 
　　考德威尔在很多方面跟嗜酒的亨利二世也合不来。有一次，公司聚会，这位非常严格的禁酒主义者拒绝了魔鬼老大的劝酒。 
　　"我不喝酒，"考德威尔说。然后福特又递给他一支雪茄。 
　　"不，谢谢，"考德威尔又说，"我不抽烟。" 
　　"那你到底干什么啊？"亨利二世问他。 
　　亨利二世其实很喜欢艾科卡--至少在很长时间里是这样，尽管他曾在气头上说过讨厌艾科卡的话。他只是不信任他。20世纪60年代到70年代初，艾科卡和福特一起去欧洲，参观彼此的公司。他们一起抽雪茄、喝意大利酒，他们还有相似的幽默感。"他们有很多相似之处，"一位当时的福特管理人员说。 
　　在与亨利二世之间的战争过去多年之后，艾科卡曾经说："我努力记起1960年刚开始时那几年，当时我们是非常好的朋友，我们一起去打猎，一起去参加聚会，还一起在欧洲狂欢。所以，我努力记住那16年美好的时光，而不是1977年和1978年那段黑暗的记忆。" 
　　1978年，艾科卡与一些董事结成同盟，包括时报－镜报公司（Times-Mirror Corp.）董事长富兰克林·墨菲（Franklin Murphy）、波士顿金融家乔治·贝内特（George Bennett）、菲利普莫里斯公司（Philip Morris）CEO约瑟夫·卡尔曼（Joseph Cullman）以及亨利二世的弟弟小威廉·克莱·福特（William Clay Ford Jr.）等。那一年，亨利二世开始策划除掉艾科卡，艾科卡也逐渐开始控制局面。当年6月，他乘公司的喷气式飞机飞往波士顿，与乔治·贝内特和卡尔曼商讨计策。   
　　第5章 对抗福特家族(5)   
　　在自传中，艾科卡辩解说，他的波士顿之行是清白的。他声称是公司安排他去会见董事会成员，以解决那次关乎他未来的危机。有人认为，艾科卡的这次行动是一次大胆的尝试，他试图在董事会中为自己跟亨利二世的对决寻求支持。无论怎样，董事会都要做出选择，要么是艾科卡，要么是公司创始人的孙子--正是这个人，运用他的智谋在1945年将公司从一群流氓手中拯救出来。在双方讨论的过程中，出现了一股强大的势力支持艾科卡--这让亨利二世大怒。大多数董事都喜欢艾科卡，很多人都认为他是一个非凡的汽车人物和英明的领导者。而且，在他的领导下，公司的经济效益一直很好。他们不明白，为什么亨利二世一定要如此侮辱艾科卡。实际上，已经有人开始对履行掌门人职责长达33年之久的亨利二世的能力表示怀疑了。他是不是犯了"疯狂的亨利"这个魔症？他祖父晚年时的暴行是否将在他身上重演？但是，艾科卡对董事会的期望太高了，他们并没有充足的理由一定要推翻亨利二世，况且，董事会也没有兴致那样做。李·艾科卡的确非常出色，但是，亨利二世代表的是整个福特家族。并不存在一场足以颠覆这个历史上最伟大的家族企业的危机。"有他没我，有我没他，"董事长下了最后的通牒。 
　　7月13日，艾科卡走进魔鬼老大的办公室，要求亨利二世给他一个解释。为什么要解雇他？魔鬼老大只能说："只是因为我不喜欢你。" 
　　艾科卡已经无路可退。他唯一的救命稻草是当时也坐在那个办公室里的人--比尔·福特。但是，尽管比尔的脸色已经苍白，他还是不可能阻止自己的兄弟。艾科卡已经无法继续待在福特公司里。亨利二世温顺的弟弟小威廉·克莱·福特如果想帮艾科卡，他可以通过股权的形式帮他留下来。 
　　威廉·福特是当时艾科卡听到决定自己命运的判决时，房间里的第三个人。那天的会议结束时，比尔·福特哭了。比尔和李一起走出亨利二世的办公室，"我无能为力，"比尔说。 
　　艾科卡后来写道："我在想，跟他拥有同样多股份的兄弟比尔有一天可能会说，'看，那是我兄弟的弃将。我们很早就想除掉他了。'我知道，比尔的脑海中肯定闪过这样的念头。" 
　　亨利二世认为，他是在帮助公司除掉另一个哈里·贝内特。1980年，为公司编撰历史的人曾经请福特回忆一下自己1945年以来的这个强硬的对手，"哈利·贝内特是我一生中见过的最肮脏、最卑鄙的畜牲，除一个人之外，"福特说。这个"例外"就是艾科卡。"艾科卡真的以为他可以掌控大局，"一位福特高管人员说，那次战争发生时，这个人还是财务部的一名年轻员工，他亲眼目睹了这场肥皂剧，直至它收场。"但是他真的没有选择，那是一场殊死搏斗，无论怎样，他都要失败，所以，他不如索性一搏，也说不定会取得公司的控制权。"这是一次没有任何希望的争斗，这位高管人员说。即使董事会选出新的董事长，罢黜亨利二世，福特家族仍将拥有决策控制权。"福特家族将更换董事会，新的董事会将恢复亨利二世的董事长职务。" 
　　当时的另一位福特高管人员说，亨利二世除掉艾科卡的一个主要原因在于，伦迪即将退休，于是他所产生的那种平衡力即将消失。"他不希望艾科卡在这种剑拔弩张的状态下接手公司。福特需要的是像考德威尔那样更加实际、更加注重财务问题的人，因为考虑到伦迪和亨利二世本人都很快即将退休。" 
　　尽管艾科卡声称，亨利二世已经疏于业务，魔鬼老大的支持者们却不这么看。亨利二世一向非常准时，每次会议他都进行充分的准备--这一习惯他一直保持到职业生涯的晚期。他总是阅读各种材料，阅览上次会议就某一议题所做的讨论，哪怕上次会议是在两年前举行的。他从不关心财务方面的细节，他数学也不是很好。伦迪总会确保每次都以绝对相同的格式为他准备财务报表--相同的数字栏，这样他就会很习惯地阅览，并能迅速地找到想要的数字。 
　　在两次能源危机的过程中，他们认为，艾科卡患了妄想症--他一直在试图再取得一次像野马一样的巨大成功。为纪念福特公司成立100周年，福特家族曾授权道格拉斯·布林克利（Douglas Brinkley）编写了一本名为《世界的车轮》（Wheels of the World）的发展史，书中写道："他（艾科卡）越是急于求成，福特就越保守，他不愿意将自己的信任和公司的钱投入到一个虚无缥缈的传奇车型上。对他来说，前轮驱动就像是赌博，推出一款全新的前轮驱动面包车也是一样。公司在等待的时候，他和艾科卡彼此都互不相让。实际上，他们正在渐行渐远。" 
　　布林克利记录道，长期在福特任高管职务的罗伯特·亚历山大（Robert Alexander）认为，艾科卡去找亨利二世的时候过于鲁莽，"李实际上是在挑起战争，"亚历山大说，"李好象非常傲慢。他的确没费太多周折就战胜了邦基·克努森。或许他根本没把福特先生放在眼里，也或许是那个他认为他能制服任何人的环境蒙蔽了他。" 
　　亨利二世的人认为，1975年福特汽车公司的发展状况不尽人意，是因为没有了艾科卡的领导，在他们看来，艾科卡是一个守旧的强行推销者，作为一个经理人，他野心勃勃，工于心计。他的信条是人不为己，天诛地灭。而且他也会犯错误。斑马（Pinto） 就是一个巨大的错误--那是一场灾难。他花掉了公司大量的补贴--在一个由创始人家族成员所领导的公司里，这犯了大忌。这不仅仅是指艾科卡频繁的使用福特的飞机所产生的费用--这是他最大的一笔开支--而是他这样做所暗含的意味，这是在无形中挑战福特家族的权威。但是，艾科卡坚持这么做。他还喜欢在开会的时候炫耀自己，言谈中总是使用很多工程师的专业术语，他觉得亨利二世肯定听不懂。这不仅仅是炫耀或者威胁，而是一种策略，他要证明，他才更具有领导这个公司的能力。   
　　第5章 对抗福特家族(6)   
　　艾科卡也成为美国最著名的实业家--比他在通用汽车和克莱斯勒公司的对手都更有名。野马的成功让他更加提升了一个层次，在戴克斯特拉、米勒和克努森都分别当上总裁的时候，他已经无法克制自己了，他后来的所作所为无疑是把福特当成了艾科卡汽车公司。 
　　艾科卡认为自己的身份与董事长可以相提并论--而在管理能力方面，自己还要胜董事长一筹。他不仅一直在挑战汽车行业中的等级障碍，他还在挑战整个美国社会贵族政治中的等级障碍，从某种程度上来说，艾科卡甚至还有点喜欢那些长期性的争斗。通过反抗，在公司内部得到大家同情的支持，这让他在同魔鬼老大之间的战争中，实际上已经取得了某种意义上的胜利。 
　　亨利二世在公开场合很少谈论艾科卡。但是，在20世纪80年代初他退休之后，曾经在戴维·刘易斯（David Lewis）的一次采访--不过那次采访的内容一直被封存，在他去世10年后才公之于众--中谈到过他的这位劲敌。 
　　"在石油禁运和政府管制变得异常艰难之前，艾科卡一直是一名很好的管理人员。但是他……换种说法……艾科卡在产品方面很有天赋，他还是一名优秀的销售人员，无论销售什么产品对他来说都一样。他非常具有想象力，非常聪明，反应非常敏捷。但是，到了1974、1975年，他突然间一下子迷失了方向，彻底地迷失了，他对产品感到极度恐惧。我从未参加过产品开发，我认为那不是我的工作范畴。我只是批准产品，但我不参加开发。我可以不同意，也可以同意，还可以提出建议，但是我不进行具体的开发。但当时，我们的开发工作非常糟糕，开发始终在变，我们在任何期间都未曾拿出过好的产品计划……他认为他做得很对。但是，在最后那几年，他完全不知道自己究竟应该做些什么，每隔两到三个月他就会提出一项新的计划，公司完全陷入了一片混乱。" 
　　离开福特之后，艾科卡就非常渴望能建立一个与福特公司规模相当的集团，而他是这样一个集团的所有者，以此战胜自己以前的老板。被解职后几星期之内，他就开始考虑成立一个企业集团，由克莱斯勒、美国汽车以及大众等公司组成。"我骨子里的实业家激情从未减退过，"艾科卡写道。 
　　当年秋天进入克莱斯勒之后，艾科卡已经可以着手实现他梦想的这样一个企业集团了，但是，克莱斯勒的财务状况实在太糟糕，美国汽车和大众对它根本不感兴趣。 
　　后来，在1981年，艾科卡又提出一项计划，将克莱斯勒与福特公司合并。很多人认为，这不过是一次权力之争。艾科卡说，为了避免与亨利二世发生冲突，他会在12个月之后回避。但是福特公司没有人相信他真的会回避。他们说，艾科卡相信，他在福特公司仍然还有很大的声望，他可以通过口头表决被推任为CEO。最后，福特董事会只是就这一提议听取了一下大家的意见，此事就不了了之了。 
　　被解雇之后，艾科卡得到了公众的同情，并由此很容易地在与亨利二世之间的公共关系之战中获得了胜利。在公众的眼中，他是一名充满活力的职业经理人，完全是通过自己的努力在打拼。而亨利二世却已经堕落为一个嗜酒如命、脾气暴躁、昏庸无能的家族继承人，用艾科卡的话说，他"从不需要努力去争取任何东西。"这是一种极大的讽刺，从很多方面来说，亨利二世都是比艾克卡更伟大的创新者，他才是真正的主角，或者也可以说，他很有经营天分。在二战之后，是他将新的思考方式不仅带入到美国汽车业，而且带入到美国各个业务领域，也是他，创造了战后公司管理技巧的原型，这一技巧注重财务控制及财务制度。 
　　如果艾科卡当时留在福特公司，那将可能意味着福特家族对这个公司的统治行将结束。而艾科卡被解雇了，公司可以安全地交给忠顺的考德威尔，亨利二世也就能放心地退休了。最终，权力没有旁落，仍掌握在福特家族手中，当时的福特后代包括亨利二世的儿子埃兹尔（Edsel）和他的侄子小威廉·克莱·福特（William Clay Ford. Jr.）。 
　　成功地从艾科卡的发难中挺过来之后，福特家族从此将能够一劳永逸。唐纳德·彼得森（Donald Petersen）在亨利二世去世前的两年--即1985年--接替了考德威尔的职位，他努力地想将福特家族的两个年轻的表兄弟置于自己的掌控之下。他们都努力进入了董事会，但是彼得森不给他们分配任何委员会工作，而且，在所有的董事会成员中，彼得森唯独不允许他们两个使用公司的飞机。1987年，彼得森派比尔·福特到福特瑞士公司出差，这是福特最偏远的一个分公司之一，在公司中属于极少有人问津的业务领域。当时比尔才20多岁，有人来向他报告的时候，他抖得厉害。这个年轻人似乎缺乏管理公司的勇气，几年后，他就从实际的管理事务中退了出来，在财务委员会挂了一个职位。 
　　9年间，比尔·福特在公司里很多经营性或事务性岗位上工作过，这些不同的岗位让他头晕目眩，他很担心长此以往自己将难以把握公司的大局。有些行业观察家认为，比尔打算放弃了。福特家族的所有人都在逐渐退出公司的日常管理事务，让职业经理人去负责。但是，在比尔从公司"退休"，而将更多的时间用在经营他父亲的美国国家橄榄球球队--底特律雄狮队（Detroit Lions）时，他实际上开始加强对福特公司的控制权，而不是减少。在财务委员会，他开始学习更多他需要知道的东西，而不是像他的表兄埃兹尔那样，去澳大利亚内地的偏远地区拜访经销商。   
　　第5章 对抗福特家族(7)   
　　亨利二世最后还有一个人要除掉，这就是彼得森，因为彼得森正在切断他的信息来源。他最后也被解雇了，因为董事会成员们很担心他会精神失常。有一次在董事会上，因为什么事没弄明白，彼得森摔掉了自己的劳力士表，那块表在整个桌子上划过，然后他气冲冲地走出会议室。董事会成员很担心，他可能无法胜任管理福特公司这一职务了。彼得森必须离开，亨利二世早就预见到了这一点。 
　　艾科卡相信，汽车业势必进行整合，少数的几个大集团将控制几乎所有的汽车品牌。他非常坚信这一点，以至于这种观点一时间在汽车业成为一条公理。他对大规模的合并非常感兴趣，他曾经跟斯珀里奇一起进行过数小时的研究，制定出一个全球汽车公司的计划，将美国、欧洲和日本的大汽车公司联合起来。但是克莱斯勒无法实现这一宏伟目标，艾科卡加盟克莱斯勒的时候，这个公司正在缩减开支。如果他留在福特公司，那么他或许会拥有一个实现那个梦想的平台。 
　　艾科卡离开福特、进入克莱斯勒的一个直接后果就是他带走了自己的一队人马。进入克莱斯勒后不久，艾科卡就向他在福特公司的14名高管送去了胸前印有"对福特感到厌倦了吗？"字样的T恤衫。他不仅从福特带走了负责产品的人--例如他在福特时的总工程师汉斯·马赛厄斯等人，而且还聘来了前福特公司的销售人员如劳克斯（Gar Laux）、采购主管如保罗·伯格莫泽（Paul Bergmoser）、运营人员如格里·格林沃尔德（Gerry Greenwald）以及财务专家如史蒂夫·米勒（Steve Miller）等。艾科卡从福特带走了太多人，亨利二世遭到了重创。剩下来掌权的，大都是当年小心地避免受到上了年纪的董事长的打击的人，他们很多是像考德威尔和波林一样由伦迪一手安排的温顺而得宠的人。 
　　如果不是被剥夺了领导职务，福特公司的很多其他经理们可能就会拒绝那些日本进口公司向他们抛出的绣球，那些公司中到处都充满了来自福特公司的优秀的销售和营销管理人员，很多原来福特公司的高管都跳槽去了日本公司在加利福尼亚的进口办事处。如果当年克莱斯勒没有艾科卡的加盟而彻底垮掉，那么福特公司也将从中获得比通用汽车公司更大的益处。 
　　福特公司因为李·艾科卡和他的助手们的离开受到了很大的负面影响，不过这种局面后来开始有所好转，在20世纪80年代中期，美国经济开始复苏。福特和通用汽车都开始恢复元气，其中，福特公司在唐纳德·彼得森的带领下还出现了一个极盛发展时期，1985年款金牛座（Taurus）和黑貂（Sable）取得了非常好的销售业绩，另外还有一款具有流线型外观的新车型也非常成功，这款车型是由当时鲍勃·卢茨领导的欧洲公司所开发、并留给福特北美公司的。 
　　卢茨当年也可能会留在福特，有一天也可能成为福特公司的首席执行官，但是，他的老板波林降了他的职，在欧洲的时候，他们之间曾经发生过冲突。最后，卢茨在1986年也加入了艾科卡所在的克莱斯勒--这比第一拨福特高管跳槽到克莱斯勒晚了很久。在这里，他与艾科卡之间也有矛盾，如果两人都留在福特，这种矛盾可能依旧会存在。但是，如果卢茨在福特的职位高一些的话，那么受塞拉车型启发而开发出来的第二代金牛座/黑貂将不会遭遇如此彻底的惨败，在20世纪90年代，更加成功的金牛座/黑貂也将大大增强福特公司的实力。 
　　如果没有发生这一切，那么遭遇失败的应该是丰田佳美，金牛座在20世纪90年代的这个竞争对手后来成为美国最畅销的乘用轿车。佳美是丰田公司推出的一款举世震惊的车型，但是，它能取得如此好的名次，实际上是因为受到了福特所犯错误的帮助，如果仅凭自己的实力，丰田公司永远都不可能达到全速。1946年的福特公司正处于全面转型，当时福特的情况与二战结束时的丰田公司类似。但是，在异常成功的招聘狂潮和年轻的首席执行官所倡导的充满干劲的昂扬斗志之下，一个新的福特公司诞生了，不仅如此，这个新的福特后来还对全世界成百家大公司产生了深刻的影响。但是，亨利二世不允许福特公司继续走1946年他和精明小子所开创的那条老路，而且，后来的产品奇才艾科卡-斯珀里奇那一代高管所倡导的一切也需要改进。亨利二世创造了完美的公司结构--强大的成本控制体系与高效的汽车开发部门相结合。这两个领域之间会发生冲突，但是这是一个很好的制约与平衡体系。遗憾的是，福特汽车公司并没有得到完全发挥其能力所需要的自由和支持。 
　　福特公司拥有足够的规模、人才、财务原则、地理跨度和股东支持--以家族所有权的形式--它的发展原本可以比它在20世纪末时的状况更好。在20世纪80、90年代，福特原本可以像另一个家族公司那样取得很好的成绩，这个公司就是丰田公司。 
　　2004年，全球汽车业的排名发生了一次具有里程碑意义的变化：1921年，通用汽车公司在美国的销售额超过福特公司，从那之后通用一直在节节胜利；但是，这一年，福特汽车公司再一次被赶超。丰田公司超过福特，在产量上成为世界第二大汽车公司。如果亨利·福特二世当年在福特公司能让李·艾科卡--这个同自己不相上下的人--充分发挥自己的能力和领导才能，那么这种局面将可能永远不会出现。     
　　第三部分   
　　第6章 费迪南德·皮耶希(1)   
　　1963年4月，在工程设计专业学习的费迪南德·皮耶希大学毕业后，开始在自己家族的跑车公司工作，那一年，他26岁，但这是个很不同寻常的年轻人。他是费迪南德·保时捷的外孙，他的家族拥有数十亿计的财产。他还是一个世界有名的怪人。 
　　保时捷和皮耶希家族拥有顶级汽车的高贵血统，除位于斯图加特的汽车制造厂以外，他们还拥有保时捷控股集团，这是欧洲最大的汽车销售公司。如果没有家族的关系，皮耶希可能无法成为欧洲最大的汽车制造商--大众公司的最高领导人。在汽车业历史上，没有人（老亨利·福特--"疯狂亨利"可能除外）比皮耶希德的性格更古怪，他非常怪异，甚至到了令人毛骨悚然的程度。他的很多其他公司的CEO同行们都认为，根本无法与他进行正常的交谈。在全球汽车业的高层人士当中，没有人像他一样。他动辄就滥用手中的权力，20世纪90年代在管理大众公司的时候，他俨然是一个暴君，身边总是簇拥着一群唯唯诺诺的下属。 
　　尽管总是深不可测、令人敬而远之，但如果周围有迷人的女性时，皮耶希也会变得很可爱。1996年，在布鲁塞尔的一次豪华晚宴上，正式发言之前，活泼至极的皮耶希在首位的桌子前跟梅赛德斯-奔驰的一位年轻的管理人员滔滔不绝地讲了两个小时，这位女士当时是去领取一个行业奖项的。有很多要员出席了那天晚上的活动，但是皮耶希没有跟他们说一句话，其中还有两位欧洲汽车公司首席执行官。 
　　从讲究时髦的20世纪60年代担任保时捷公司赛车队负责人时开始，他身边就从没缺少过女人。他的财富和权力对女人产生了无尽的诱惑力，而皮耶希将这一切发挥到了极致。他一生结过4次婚，跟至少3个女人生了13个孩子。有一次婚姻的对象是他表兄的妻子，她离开自己的丈夫，跟皮耶希在一起，并为他生了两个孩子。后来皮耶希又离开她，娶了孩子的保姆。 
　　皮耶希的高深莫测产生了一种敬畏感，在他整个职业生涯中，他很好地利用了这种敬畏感。在他注视他的下属时，他们的眼睛会瞪得很大，仿佛是被狮子盯上了的羚羊。不过，尽管在20世纪下半叶皮耶希为全球汽车业做出了巨大的贡献，但由于他的行事方式粗鲁，性格怪异，这一切都因此而大打折扣。 
　　从小皮耶希就非常崇拜自己的外祖父费迪南德·保时捷教授，保时捷也因此而非常宠爱皮耶希。人们像对待教皇一样对待保时捷，皮耶希对自己的祖父所受到的仰慕十分惊叹。他总跟教授在一起，听祖父讲故事，讲他如何解决技术问题，或者如何在赛车中获胜。跟外祖父的这种关系让小费迪南德对成功充满了渴望，他要以自己著名的外祖父为榜样，而且，他还吸收了外祖父的观点，也像外祖父一样，爱动手摆弄各种东西，喜欢做各种实验。 
　　在少年时代，皮耶希利用暑假的时间帮舅舅费里·保时捷（Ferry Posche）制造了第一辆保时捷365跑车。费里的儿子费迪南德·亚历山大"巴茨"·保时捷（Ferdinand Alexander "Butzi" Posche）当时也在。但是，巴茨很顽皮、待人友善，于是整个家族开始注意到，皮耶希对汽车非常热情，也很坚定。皮耶希的母亲是费里的姐姐路易丝（Louise），父亲则是律师安东·皮耶希（Anton Pi?ch）。而且，皮耶希似乎还非常有天分，年轻的皮耶希对汽车知识的掌握非常快，这让公司在奥地利格蒙德（Gmund）和斯图加特附近祖芬豪格（Zuffenhausen）的工厂的老工程师们惊叹不已，他们中有很多人在战争之前就开始跟费迪南德·保时捷一起工作，皮耶希频频向他们发问，并对他们所说的话、所做的事不断提出质疑，使他们惊讶地连连摇头。 
　　路易丝·皮耶希当时负责家族企业中的汽车销售业务。很多欧洲汽车制造公司的销售经理跟她很熟，因为她是这些公司在奥地利的经销商。 
　　"她是个非常不可思议的人，"一位销售经理说，"她每天都是第一个到办公室，最后一个离开。" 
　　在庆祝她85岁生日的私人宴会上，一向不太表达自己感情的皮耶希在他谈起她的时候几近落泪，他提到了小时候她称呼自己的名字，这让众人很惊讶。 
　　"他在模仿她，"一个熟悉他们两个的人说，"她对他产生了很大的影响。她非常坚强，但是很友善，这一点跟费迪南德正相反。" 
　　皮耶希的父亲在1941年成为大众公司的总经理，当时正是二战最激烈的时候。 
　　"安东·皮耶希没能在二战之后重建公司而得到人们的认可，"前大众公司一位高管人员说，"我想，费迪南德认为，他必须要完成这项工作。" 
　　朝气蓬勃的皮耶希充满了无限的自信心，但是，生活并不总是完美的。他是路易丝的儿子，而不是费里·保时捷的儿子，要想在保时捷跑车公司中继承实权，他生错了地方。路易丝曾同意由费里来掌管保时捷，但她坚持要求，在费里退休的时候，她的孩子应当跟费里的儿子有同样的机会去争取执掌公司大权。 
　　皮耶希的对手是巴茨，这个随遇而安的年轻人也跟他的表弟一样爱车，但是他缺乏一种充满激情的个人理想，而且，对伴随这种理想的那些公司政治，他基本上毫无兴趣。1961年，28岁的巴茨开始动手设计，他最终完成了保时捷956的后续车型--901跑车的设计。这就是后来的911，众所周知的巴茨的杰作。   
　　第6章 费迪南德·皮耶希(2)   
　　皮耶希是在这款车型接近投产的时候才正式进入祖芬豪格的工厂开始工作的，但是，刚从苏黎世科技大学（Zurich Technical University）毕业的皮耶希就像一辆绝尘而去的跑车。1963年春天，他在保时捷公司暂露头角，开始表现出一种令保时捷的老工程师们都惊叹不已的勇猛势头。 
　　皮耶希很快就因为设计911赛车发动机而名声大振。工作的第一年，他没有一味地遵从比自己年长的人的领导，相反，他要求变化，哪怕这种变化将推迟项目的完成时间。在汽车上市销售前的6个月，皮耶希坚持将原来的湿润滑油泵改为保时捷的一款赛车所使用的干润滑油泵。他不计成败，重新设计并更换了这一部件。 
　　巴茨的设计成为皮耶希生命中的一个确定性的时刻，他必须要赶超这一成绩。有人认为，在皮耶希随后的职业生涯中，他一直在努力做到这一点。家族内部的争斗让皮耶希在面对后来的战争时变得很坚强，在他整个职业生涯中，他打了一个又一个胜仗--甚至在声誉和金钱都无法帮他的时候他也能赢。尽管拥有巨额的财富，皮耶希却是少有的靠自力奋斗而成功的一个人。 
　　跟自己作风懒散的表兄截然不同，皮耶希对汽车简直可以称得上是狂热，他极大的驱动力让一同工作的那些坚强而富有经验的老工程师们对他又敬又怕。这个追求卓越的年轻人很快就完全掌控了保时捷的跑车竞赛部门。 
　　这一领域对于他发挥自己在竞赛方面的才能是最好的途径。要在比赛中获胜，他需要不断地在设计、燃油效率和安全性等方面产生新的灵感，此外，他还需要让更小的发动机产生更大的功率，并从赞助方和舅舅的工厂那里找到足够的资金支持。 
　　巴茨不仅设计了911，他还设计了904赛车。但是，跟自己的表弟相比，他似乎过于温顺。巴茨的父亲容忍了皮耶希的古怪和粗暴，不仅仅是因为妹妹坚持要求给自己的儿子一定的职位，还因为没有人能否认，自己这个外甥具有过人的天分。到1965年，皮耶希的舅舅将保时捷检测与开发部门的管理权交给他，尽管当时他实际上早已处于该职位了。 
　　入主开发检测部门之后，皮耶希做的第一件事就是将所有的员工召集起来，他要求整个部门做出一项卓越的成绩。他想开发新一代的跑车，以此撼动当时福特和法拉利的霸主地位。 
　　皮耶希和一位高级工程师赫尔穆特·博特（Helmut Bott）经常会整天呆在办公室里仔细探讨，然后将得出来的结论传达给赛车的设计者们。皮耶希将博特当作自己的良师，这位老人很热心，也很随和，两人相处地非常融洽，博特的技术才华让皮耶希由衷地赞叹。 
　　26岁的皮耶希很快就在公司内建立了自己的权力基础，他组建了一支队伍，全部由年轻而敬业的工程师组成。这是一个组织缜密、高效率的集团，这里没有严格的部门界限，笼络了像开发工程师汉斯·梅茨格（Hans Metzger）和检测驾驶人员彼得·福尔克（Peter Falk）等一样的人才。保时捷设计部门的一些人认识到，自己无法在这位强硬的少东家手下工作，于是很快就离开了，他们要么适应他的工作强度，要么走人。 
　　皮耶希是个令人恼怒的天才，他可以整日整夜地工作，而且要求员工也跟他一起工作。他认为，设计是一项考验体力的工作，能够检验他的副手们跟他工作的耐久能力。皮耶希从不需要很多睡眠，他经常会在半夜突然出现在工厂的车间，瞪着工程师，一边挖苦他一边向他提出建议。 
　　皮耶希的驾驶技术非常好，几年后，他命令大众的高层管理人员跟他一起，参加令人筋疲力尽的新车试车。每年他至少要参加4次新车试车--路面及越野行驶、沙漠、冰上、高山以及赛道等路面测试等。试车时在皮耶希周围距离的远近会显示当时的职位等级情况，皮耶希喜欢的人将有幸乘坐他的车，或者可以紧跟在他后面。 
　　在这些高管人员后面，是大众工厂的技术人员，他们往往是很多人挤在一辆车里，跟随前面开得飞快的车队，他们的车有时还要当作急救室用。医生最大的担心并不是发生车祸，而是公司的那些高层管理人员可能发生心脏病、晕倒或者脱水等问题。皮耶希的工作强度非常大，他几乎不给大家休息时间，甚至连上厕所的间歇都不安排，有时他会连续跑上一天，甚至连午餐时间都没有。他总是充满了无限的精力。 
　　如果在1971年他的舅舅做出禁止家庭成员参与跑车公司经营的决定之后，皮耶希就退出，在游艇上过起悠闲的生活，或者如果他没有进入奥迪公司，那么他将不会创造如此的传奇。 
　　皮耶希是20世纪20年代恩佐·法拉利（Enzo Ferrari）的极端狂热主义在当代的一个翻版。他和他的团队以极快的速度进行研究，在1966年初到1968年春天，他们设计并开发出5个不同的车型，并参加了赛车，它们分别是904、Carrera6、910、907和908，所装配的发动机从4缸发展到6缸最后达到8缸。 
　　在20世纪60年代中期，保时捷跑车部门所生产的2升级车型大都是904，在1964年和1965年的戴通纳（Daytona）、赛百灵（Sebring）和勒芒车赛中，这一车型成为典范。但是在1965年，904在爬坡中输给了法拉利的166迪诺（Dino）Spyder。   
　　第6章 费迪南德·皮耶希(3)   
　　皮耶希更加疯狂地工作。有一次，为了与法拉利竞争，他先将一辆双门跑车改装为敞篷车，失败之后，他又提出了另外一款设计，这一设计将使保时捷登上跑车的巅峰。这款管式车架spyder跑车在参加完它的第一次车赛后被命名为Ollon-Villars，它成为保时捷未来几代赛车车型的基础。906车型，即Carrera 6，反映了皮耶希所信奉的自重轻、低牵引、大功率的概念--多年后，他将这三个概念引入到奥迪和大众的量产车型当中。 
　　Carrera 6自重1 235磅，比904轻250磅。皮耶希通过风洞改进了这款车型的车身，这在保时捷尚属首次。其球形挡风玻璃为未来闭合车顶的赛车打下了基础，车门为鸥形翼式，发动机上装有倾斜的羽板窗树脂玻璃后盖。这一设计的诸多元素在皮耶希离开之后很久都仍在保时捷赛车设计中继续采用。 
　　但是，皮耶希认为，要在勒芒车赛中与法拉利和福特相抗衡，保时捷仍需要做很多工作。他决定在一个简单的轻型底盘上安装一款12缸发动机，打造一款全新的赛车。公司董事会对此表示反对。保时捷只是一个小的制造商，公司无法承担如此巨大的投资。费里·保时捷认识到这个12汽缸项目的设计优势和它在推广方面的价值，但是，高额的成本让这位务实的族长感到担忧。 
　　皮耶希不会轻言放弃。在很多年里，一直有传言说，为使12汽缸项目获得批准，皮耶希做了很多引诱性的工作，这也是他的意志力最初的一次显著的表现。他说服保时捷公司董事会投资开发5升排量的917，该项目在1968年7月获得批准。 
　　关于12汽缸项目的传言在1969年初开始传播开来，法拉利公司的人认为，皮耶希一定是疯了。但是，他一直在努力，在这个过程中，他将勒芒24小时耐力赛变成法拉利和保时捷之间的资金预算大战。 
　　第一辆917于1969年3月12日在日内瓦车展上展出，随后，国际赛车联盟（International Racing Federation）要求公司生产25辆车用于进行审批。通常的做法是，只需要向审批官员展示几辆现成的汽车和一些零部件即可获得批准，但是，皮耶希在说服自己的舅舅之后，命令工厂制造所要求的全部25辆汽车。当审批官员在4月份来到斯图加特的时候，这25辆917已经齐刷刷地列队等候检查了。 
　　整个赛车界都惊呆了。 
　　几个月来，在皮耶希施加的强大压力下，这支埋头苦干的队伍不断扩充，最后共达到7名设计人员。在保时捷赛车部工作的那段时间，他养成了一个习惯，在本部门的工程师之间制造一种内部的竞争机制--激励他们取得更好的业绩。 
　　皮耶希最后成功地击败了法拉利和福特GT40。917在1970年的勒芒24小时耐力赛中获胜，同时在加拿大-美国的赛车系列中占据了主导，这一车型成为保时捷最著名的特制赛车，也是有史以来功率最强大的赛车，其功率达到了1 100马力。根据1997年《汽车运动》（Motor Sport）杂志所做的调查，保时捷917被评为历史上最伟大的赛车。 
　　皮耶希提出了反传统的方法，确保赛车的可靠性。他将赛车运到大众公司位于沃尔夫斯堡（Wolfsburg）的高速检测车道，进行耐力运行，并在每一圈车道上准确地复制严格的赛车条件，进行检测。 
　　到20世纪60年代末，皮耶希不仅掌管赛车部，而且还管理一个有200名汽车生产工程师的部门。在费里·保时捷宣布家庭成员不得经营公司的时候，他实际上已经处在公司的最佳职位上了。 
　　从皮耶希在1963年进入公司开始，任人唯亲的问题就一直存在。随着皮耶希实力的逐渐强大，保时捷家族第三代之间的敌对状态不断激化。皮耶希跟巴茨·保时捷和他的弟弟彼得·保时捷（Peter Posche）经常就汽车的设计策略进行争论，不仅仅因为他们在业务上的长期不和，这里面还有私通事件。 
　　到1971年，费里已经受够了。他将家族第三代的所有人都撤出了公司管理层，并决定，保时捷公司从此以后将由非家族成员进行管理。皮耶希一派的人都认为，费里的这一决定主要是想阻止自己的外甥掌握公司的控制权。因为当时的局面已经很清楚，巴茨已经没有机会与自己这位杰出的表弟竞争了。 
　　911的成功让两人之间的敌对状态升级了，因为两个人在争功，这样的争吵逐渐蔓延到其他兄弟姐妹以及各自的父母。但是，路易丝·皮耶希也支持费里的决定，这种危险的气氛意味着，表兄弟二人不可能共同执掌公司的大权。 
　　"在确定无法产生那种必要的融洽和合作之后，"费里在自传中写道，"我得出这个必然的结论，我说，'那好吧，谁也别当老板了！'" 
　　皮耶希原想一辈子为保时捷跑车公司工作，有人说，听到舅舅的决定时，他目瞪口呆，痛苦之极。但是，这将是皮耶希一生中所遭遇的唯一一次事业上的真正打击，最后，有观察家相信，局势正如皮耶希所预料的那样。 
　　皮耶希很清楚，他决不会成功地接替自己的舅舅费里·保时捷成为这个跑车公司的当家人，他永远都将被排在表兄巴茨或者他的弟弟彼得的身后。 
　　"肯定是姓保时捷的人，"皮耶希说。 
　　通过使巴茨和彼得卷入与自己的战争，皮耶希迫使上一辈将他们全都撤出公司--转入一个经营惨淡的保时捷设计公司，这个公司在奥地利，制造手表和其他一些印有保时捷标志的产品，包括镜框、手表、钢笔和电视机等。但是，费迪南德·皮耶希却在全世界范围内打出了一番天地，他向自己的家族证明，自己是一名伟大的工程师和领导者，不会辜负外祖父的声誉和人们对他的尊敬。   
　　第6章 费迪南德·皮耶希(4)   
　　保时捷和皮耶希两大家族之间的争斗从未停止过。"保时捷家族和皮耶希家族很难并肩前行，以产生一种必需的管理氛围，" 曾担任保时捷公司董事长的彼得·舒茨（Peter Schutz）说。 
　　费里和巴茨的想法通常会遭到路易丝和费迪南德·皮耶希的反对。1978年保时捷推出其928时，费迪南德就曾公开声称，这款跑车定价过高。 
　　现在，皮耶希不得不制定自己的战略。宝马似乎是一个可能性。赫伯特·匡特曾在1970年任命年轻的机械工具行业管理人员埃伯哈德·冯·金海姆担任公司的最高领导者。冯·金海姆在汽车业并没有经验，有人认为，他不可能在那里做太久。然而，到1971年，冯·金海姆很显然已经声名显赫了，对他和皮耶希来说，宝马不够大。 
　　因此，皮耶希转而到了斯图加特，在梅赛德斯-奔驰从事咨询工作，当时他跟公司签订了一份为期6个月的设计合同。在那之后，梅赛德斯-奔驰的董事长乔基姆·赞提出，将他列为接替汉斯·谢林博格（Hans Scherenberg）担任梅赛德斯开发经理的候选人，但是皮耶希拒绝了他。他认为，公司的开发预算太低。 
　　"我希望技术能有较大的突破，"他对赞说。 
　　但是，似乎一切都一直在安排皮耶希来到大众集团。大众在意大利的经销商格哈德·理查德·冈珀特（Gerhard Richard Gumpert）为皮耶希在大众的意大利设计公司安排了一个临时性的工作，这是位于都灵的一个新成立的独立设计公司，其负责人是乔盖托·乔治亚罗，这位年轻的设计师当时刚刚完成第一代高尔夫和Scirocco双门跑车的设计。 
　　1971年8月，皮耶希从这个设计公司来到奥迪NSU，负责管理特殊项目部。3年后，他被任命为研发部负责人。又过了几年，乔治亚罗为皮耶希设计出了具有里程碑意义的1983年款奥迪100，这款车型成为汽车设计历史上的一个转折点。 
　　就在费迪南德·皮耶希进入奥迪前几个月，鲍勃·卢茨加盟了宝马。这两个巴伐利亚的汽车品牌当时都有非常好的发展势头，10年后，宝马和奥迪将对梅赛德斯-奔驰产生巨大的竞争压力。 
　　皮耶希和卢茨就像是两个年轻的最重量级选手。他们的职业发展轨迹不同，但他们彼此衡量对方所取得的进步，20年后，他们一起在同样的时间达到了同样的高度。 
　　卢茨比皮耶希大5岁，但他们都是在1963年开始职业生涯的。在进入美国通用汽车公司开始自己的汽车职业生涯之前，卢茨在美国海军陆战队工作了几年。 
　　皮耶希和卢茨都是从进入公司的第一天起，就引起了轰动。卢茨首先进入了通用汽车公司在纽约的策划办事处，很快他就被分配到设在德国的亚当·欧宝公司。皮耶希则是从保时捷的发动机设计部门开始，两年后，他就开始负责公司所有的技术开发部门以及赛车队。在20世纪60年代，他使保时捷成为一支有实力的赛车队。同时，卢茨则在法国和德国发动了一场欧宝销售狂潮。 
　　在20世纪60年代，他们是欧洲汽车业界的两个最有冲劲的年轻人，他们都非常心急。卢茨在欧宝的升职速度非常快，快到通用汽车公司来不及根据相应的职位给他涨工资。他们都是在被提升至某个职位之前，实际上已经在从事该职位的工作了。皮耶希是拥有公司所有权的家族中的成员，而卢茨有时的做法让人感觉，他就是通用汽车公司的所有者。 
　　而且，他们两人都受到宝马公司的开发工作的鞭策。梅赛德斯的确是汽车业的领军者，但是，真正让皮耶希和卢茨感兴趣的是在慕尼黑所发生的革命，一个伟大的品牌正在诞生。在巴伐利亚的高速公路上行驶时，皮耶希总是努力超过所有的宝马车，他希望以此说服他们，改买一辆奥迪。在冯·金海姆发出邀请，并提供比原来高得多的薪酬时，卢茨很快就加入了宝马。除销售和营销外，卢茨还重组了赛车部门。而皮耶希由于在保时捷的成功，几年之后他就成为奥迪赛车部门的负责人。 
　　他们两个都是热爱汽车的贵族，皮耶希通过一系列技术改进，使奥迪跃上了新的发展高度，而卢茨则通过发挥其核心作用，使宝马成为著名的"终极驾驶机器"，在欧洲和美国流行起来。 
　　奥迪和宝马的成功惊醒了昏昏欲睡的梅赛德斯-奔驰，它开始采取行动。在20世纪70、80年代，梅赛德斯在技术领域经常追随宝马。梅赛德斯的4Matic就是根据奥迪的Quattro全轮驱动车开发而成的。宝马公司率先推出V12发动机，而该发动机装配在小型轿跑车上的成功也让梅赛德斯紧跟着推出了其190"奔驰娃娃"。 
　　梅赛德斯不得不加紧努力，以保持在技术方面的领先地位，这也推动了那些富有创新精神的供应商，例如罗伯特·博世公司等。相应地，这让整个德国汽车业在豪华车领域走在世界的前列。 
　　皮耶希和卢茨时常会意识到彼此的存在。1974年，当卢茨进入福特欧洲分部时，皮耶希担心他会为这个以往更加偏重风格设计、而不太重视发动机性能和技术的公司带去更强大的动力系。皮耶希总是很快就否定福特欧洲分部新开发出来的任何东西。在20世纪70年代末，福特推出了其CVH发动机，皮耶希--当时他已经是奥迪研发部门负责人--在一次车展上带领他的部下走到福特的展台，看了这台发动机之后，他轻蔑地说："我们不怕这个。"   
　　第6章 费迪南德·皮耶希(5)   
　　在设计方面，卢茨的确走在皮耶希的前面，尽管只领先一点点。福特在1982年推出其流线型塞拉，而皮耶希的低牵引力奥迪100在一年后面世。他们两个一起，改变了随后20年间全球范围的汽车设计。 
　　皮耶希还一直非常警惕针对他个人的竞争者，他很担心有一天卢茨会成为大众公司老板的候选人。卢茨这个瑞士裔美国人似乎是大众公司的一个绝佳的人选，因为大众公司在美国拥有非常大的市场份额。 
　　但是，李·艾科卡在1985年聘用了卢茨，否则，卢茨将可能在1988年称为奥迪当家人的候选人。在卡尔·哈恩（Carl Hahn）1992年卸任大众董事长一职时，皮耶希以策略战胜了他最大的竞争对手丹尼尔·格乌德弗特（Daniel Goeudevert），成为哈恩的继任者。丹尼尔·格乌德弗特曾接受卢茨的聘任，在福特公司工作过。 
　　卢茨对于竞争大众的这个职位似乎不感兴趣，因为他是接替李·艾科卡掌管克莱斯勒的不二人选。到艾科卡跳过卢茨，指定通用汽车公司欧洲分部负责人罗伯特·伊顿（Robert Eaton）为其继任者时，皮耶希已经确保了大众公司CEO的宝座。 
　　无论如何，阻挡皮耶希的步伐将很难。自1972年进入奥迪那一天开始，皮耶希就已经瞄准了这个职位。 
　　1979年，沃尔特·特雷瑟（Walter Treser）和皮耶希用一辆伪装成标准奥迪80的车检测新的Quattro全轮驱动系统，他们在奥地利和意大利之间的Stelvio Pass进行冬季测试。皮耶希看到有两个人在费力地给卡车装防滑链，于是他停车下来问他们是否需要帮助。特雷瑟回忆道："那两个人挥手向我们告别，他脸上挂着夸张的笑容，踩足了油门启动--我们的车并没有防滑链或冬季专用轮胎，那两个人根本不敢相信，这样一辆粗陋的奥迪车能够在这样恶劣的雪天行驶。他非常享受用这种方式去证明一件事所带来的快乐。" 
　　20世纪70年代末，位于德国因戈施坦塔（Ingolstadt）的奥迪研发中心已经成为新技术的温床。在那个被奥迪员工称为"皮耶希大厦"（Palazzo Piech）的大楼内，汽车业的技术议程正在形成。 
　　跟那些新的概念一样，皮耶希似乎还很喜欢设计的过程--采用原始的概念并将它们应用到汽车制造中的那种严密性和规律性。在他看来，技术是建立奥迪品牌的唯一途径。战前的"NSU-奥迪"这个名字到20世纪60年代中期已经渐渐消失了，当时大众公司已经取得了奥迪大部分的股权。这是一个对高贵充满渴望的品牌，但是在皮耶希加盟之前，奥迪的发展一直很缓慢，并没有表现出任何实质性的发展势头。公司的精神"科技实现进步"（Vorsprung durch Technik）其实就是皮耶希的精神--这是一种信仰，他们相信，技术是解决汽车业内所有问题的答案。奥迪正是这样一种理论的试验台，也是皮耶希实现理想的跳板。 
　　他在奥迪的生产过程中提出和推行的概念，有很多都是借鉴别人的。皮耶希非常擅长提出新的概念，他从不考虑申请专利，他的目标比那更高。他要的是取胜--在赛场上或者在展示厅内。这一点是他从在保时捷管理赛车队时经历过的那种紧迫性中学习到的，汽车设计也是一项团体运动，也需要一名教练--一个严厉的工头--而皮耶希非常适合担任这样一个角色。 
　　"他非常善于借用别人的方法去解决问题，"前大众公司的一位高管人员说，"一旦接触到什么好的概念，他立刻就能领会，就像毕加索，他在看到非洲的一种面具之后，将其发展成为一种艺术手法 。20世纪90年代，他在大众公司实行的平台共享策略，正是丰田公司首先提出来的，只不过丰田没有为这一做法命名而已。" 
　　皮耶希的外祖父费迪南德·保时捷当年曾为奥迪的前身汽车联盟（Auto Union）公司制造轿车和赛车。但是，皮耶希没有选择梅赛德斯-奔驰或宝马，而选择奥迪，还有另外一个原因，奥迪这个品牌一向都在努力走自己的路，因此它很容易接纳拥有自己独立思想的年轻工程师。皮耶希认为，在这里他可以组建一支像在保时捷时那样的团队，相比德国南部的竞争对手，在这里皮耶希能够更容易地按照自己的想法进行奥迪的产品设计。梅赛德斯给人的感觉是已经过于"成形"，而宝马也已经习惯于冯·金海姆的那一套领导方式，只有奥迪才是他实现自己抱负的最佳机会，实际上，皮耶希时代的奥迪公司在20世纪最后20年间，对整个汽车业的技术产生了比任何其他汽车公司都大的影响。 
　　"皮耶希为量产制造商带来了高水平的设计，"一位竞争对手公司的管理人员说，"在他的带领下，奥迪已经变得能够与宝马和梅赛德斯相抗衡，在20世纪90年代，从产品的角度来看，大众公司已经成为其他欧洲公司追赶的目标。" 
　　皮耶希决定，奥迪必须成为一个优秀的品牌，但是由于无法从大众公司独立出来，这个目标的实现受到一定的限制。在成为奥迪CEO之前15年，他就决定，大众的这个子公司需要有自己的营销、客户服务、销售和经销商网络，它必须完全独立。 
　　"皮耶希非常有计划性，他深受亚洲思想的影响，"他从前的一位同事说，"他的目光总是很长远，他知道自己的目标是什么，然后他会相应地采取行动。从进入奥迪那一天起，他就有自己的战略，在1975年他成为奥迪研发中心负责人时，他也很清楚，自己要做些什么。"   
　　第6章 费迪南德·皮耶希(6)   
　　1983年款奥迪100是流线型设计的一场革命，其牵引系数为0.30--量产轿车历史上的最低值。行驶在德国的高速公路上，这款轿车拥有前所未有的高回头率。此后，整整两代轿车设计者都在选择纯粹的流线型设计。这是战后汽车设计领域中的一次彻底的改革--与1974年克莱斯勒的气流设计具有同等重要的革命性意义，而后者几乎没有在汽车业产生什么影响。 
　　不过，尽管1983年款奥迪100经常唤起人们的回忆，但确立奥迪公司在汽车技术领域内领军人物地位的，却是1980年款奥迪100。那一年奥迪100的一个版本被命名为Quattro，因为该车型是全轮驱动。这是历史上第一款量产的四轮驱动高端轿车，正是这一车型提升了奥迪在全世界的汽车媒体和普通公众心目中的地位。 
　　很多年来，人们都没有充分地认识到奥迪取得的成绩所带来的影响，20世纪90年代的越野车革命就间接地受到了奥迪的影响。取代乘用轿车流行起来的运动型多功能车（SUV）最初并不是起源于李·艾科卡重新为其注入活力的吉普品牌和鲍勃·卢茨的第一款福特探险者（Explorer），SUV的兴起得益于公众对皮耶希在奥迪推出的全轮驱动系统的接受。最初作为豪华轿车和性能轿车的附加功能出现的SUV，已经成为各领域的驾驶者逐渐发现并喜爱的车型。 
　　如果说皮耶希是第一辆奥迪Quattro诞生的驱动力，那么奥迪Quattro之父就是工程师乔格·本辛格（Jorg Bensinger），在20世纪70年代，他担任奥迪路面测试部经理。本辛格是在1977年2月他在芬兰的时候构思这一概念的。 
　　当时，本辛格刚结束一款传统奥迪轿车在恶劣条件下的测试，开始测试一辆全轮驱动越野Iltis车。他在思考是否可以将一辆跑车的动力分配到4个车轮上，以提高公路赛车的性能。英国公司Jensen自1966年以来在少量地制造四轮驱动Interceptor FF（Ferguson Formula）车型，但四轮驱动在乘用轿车领域的应用是前所未闻的。 
　　本辛格将这个想法讲给皮耶希听，请求将Iltis四轮驱动系统应用到一款奥迪轿车上。皮耶希第一反应是有点怀疑，但在仔细考虑之后，他认为这对奥迪来说是正确的。全轮驱动系统为奥迪提供了打击梅赛德斯-奔驰和宝马的机会。 
　　"我们必须让公众相信四轮驱动的优势，在奥迪，我们能做到这一点，"皮耶希跟本辛格说，"顾客如果看到梅赛德斯推出某项新技术，他们会说，好吧，这技术一定不错。" 
　　皮耶希批准制造一辆非正式的样车，在一辆奥迪80上安装Iltis系统。这个项目没有设置编码，但很快，皮耶希就开始全力攻克Quattro，像10年前开发V12保时捷917那样。 
　　皮耶希组织了几名工程师，开始进行秘密研究。他觉得所研究的这个项目将来势必会引起轰动，于是打算为奥迪保留这一概念，防止那些比自己大的德国公司抢了先，甚至大众公司也包括在内。这也是皮耶希一贯的做法--总是搞得很夸张、很神秘。 
　　特雷瑟也在这个工作组中，当时他在奥迪担任高级项目经理。在20世纪80年代初期，他因为管理奥迪跑车部而声名渐起。后来特雷瑟自己开了一个制造跑车的公司，很多年后，他的公司为欧宝Zafira小型面包车设计了具有革命性的内部座椅结构。 
　　特雷瑟与皮耶希经常发生冲突，像大多数在皮耶希身边工作的工程师一样，不过他们两人互相尊重。特雷瑟回忆了他第一次跟皮耶希见面时的情景，那是1976年，皮耶希邀请他，商讨请他加盟奥迪的事情。两人在慕尼黑机场会面，皮耶希来的时候，一边的腋下夹着一个公文包，另一只手里拿了几个发动机零部件。他们一起坐进一辆奥迪200样车走了。 
　　"这是典型的皮耶希作风，"特雷瑟说，"他总是同时做两三件事。" 
　　6年前，皮耶希拒绝了梅赛德斯-奔驰研发部负责人的职位，因为公司的研发预算太低。他曾跟梅赛德斯-奔驰的人说，他想大力推进技术，而Quattro将成为皮耶希的一个机会，他会向梅赛德斯证明他以前所说过的话。 
　　Quattro团队的工作在紧锣密鼓地推进，1977年3月，特雷瑟装配了第一辆样车，采用的是奥迪80和Iltis的传动装置。这辆车还很粗糙--采用了永久性四轮驱动，但没有中央差速器，这不是一辆完美的乘用轿车。 
　　后来又制造了几辆样车，皮耶希带领他的手下翻遍了大众的零部件库，还采用了部分奥迪车型的零部件。这款样车装配的是一款新型涡轮增压5缸发动机，采用了奥迪100的悬挂系统和变速箱，奥迪80的引擎块和一些传动齿轮，以及即将推出的基于80的奥迪双门跑车的车身；变速箱是全新设计的。这款样车没有设置巨大的变速箱，而是采用一个空心轴向前后两端传输动力。 
　　1977年其余的时间都在进行测试，1978年1月，一辆样车被送到大众的销售经理沃纳·施米特（Werner Schmidt）那里。皮耶希带领他的团队来到奥地利的Turracher Hohe--这里有欧洲最陡峭的山口，有23%的坡度。皮耶希装配了夏季轮胎，没有安装防滑链，Quattro驶上山口，没有发生一次故障。 
　　4月，样车在霍根海姆赛道股份有限公司（Hockenheim Ring）进行检测。它的输出功率只有160马力，但是行驶一圈所需要的时间比240马力的汽车只短一点点。   
　　第6章 费迪南德·皮耶希(7)   
　　5月，大众公司的集团开发总监厄恩斯特·菲亚拉（Ernst Fiala）批准了该项目。但是大众公司董事长托尼·施马克（Toni Schmucker）--他是一位销售专家，并没有技术经验--不能确定，到底值不值得投入如此巨额的开发成本。 
　　那年夏天，皮耶希为这位曾在福特公司工作过的老板安排了最后一次测试，驾车爬一个草地陡坡，奥迪工程师事先在上面泼了水。他为老板安排了3辆车：一辆前轮驱动奥迪80、一辆其他的后轮驱动车、还有一辆Quattro样车。 
　　在驾驶奥迪80未能爬上去之后，皮耶希让他进入Quattro样车，这辆四轮驱动轿车很轻松地爬上了草坡。施马克带着非常深刻的印象离开了，很快这个项目就获得了批准。 
　　1年后，皮耶希将最新开发出来的样车带到撒哈拉沙漠，1979年9月，公路赛车手汉纳·米科拉（Hannu Mikkola）试驾了最新的样车，第二年3月，这辆车在日内瓦车展上出现在奥迪展台上。奥迪的设计者哈特穆特·沃库斯（Hartmut Warkuss）在一辆已有的无梁双门跑车车身上加了宽大的塑料侧板和扰流翼。 
　　因Quattro而声名鹊起的特雷瑟带这款车去参加赛车。在1981年的蒙特卡洛（Monte Carlo）公路车赛中，米科拉最初领先长达6分钟，后来不幸撞到一座桥的墙上。1982年，Quattro赢得了它的第一个公路车赛冠军。 
　　奥迪Quattro和短轴距的Quattro跑车在几乎所有的大型赛事中包揽了冠军，这让奥迪和大众开始将这项成功的技术应用到乘用轿车上。最初的计划是只生产400辆，用于官方审批，但是，过了几年，奥迪所有的车型都推出了Quattro版。 
　　皮耶希总是在废纸片上随手勾勒他迸发出来的灵感，无论在哪里，一旦有了灵感，他的笔立即会跟着记下来，他就像一个现代达芬奇。他可以徒手勾勒出一台完整的发动机草图，有一次在日本的高速铁路列车上，他为跟随他的几名工程师画出了大众的W状发动机排列结构。还有一次他在一个信封背面画出Quattro全轮驱动系统的示意图。 
　　皮耶希还发明了一个方法用以检查8缸发动机的平稳性：他将一枚硬币直立放在车内的一个水平表面上，如果发动机运行，它仍能保持直立，那么该发动机就通过了皮耶希的测试。这一类测试方法亨利·罗伊斯（Henry Royce）在1906年可能就开始使用了。 
　　实际上，皮耶希的个人风格似乎是从汽车业形成伊始的头10年间穿越时空而形成的--而他本人也酷似那些不按常理出牌的人。如今我们再回头去看，皮耶希正是汽车业在20世纪下半叶所需要的人，因为在20世纪下半叶，汽车已经成为一种平凡的日常用品。 
　　1993年，当皮耶希开始担任大众公司首席执行官时，在其竞争对手通用汽车公司中，客户品牌管理已经根深蒂固了。他认为，通用汽车公司的品牌管理只不过说明了这样一个道理：汽车的销售同啤酒、炸土豆片或牙膏的销售没什么两样。如果没有皮耶希，整个汽车业可能会满足于并不理想的成绩，会满足于更简单、成本更低的技术解决方案。为什么要在乘用轿车上采用四轮驱动？为什么要非要拿斯科达（Skoda）跟大众比、拿大众跟奥迪比、又拿奥迪跟梅赛德斯比呢？ 
　　在20世纪下半叶，皮耶希在将欧洲汽车技术的推广和保持方面所做出的贡献是无人能及的。日本人在制造效率上坐了头把交椅，而美国人则非常注重盈利，那么除了技术，留给欧洲人的还有什么呢？驾乘动力性、低端扭矩、全轮驱动、防抱死制动系统--这些都是欧洲人用以同欧洲本土和美洲的日本制造商竞争的法宝。 
　　115年后，欧洲和美国的汽车业已经产生了根本性的差别，原因之一就在于基础设施。欧洲的道路比美国那又长又直又平坦的高速公路早了几个世纪，而且，欧洲的燃油价格比美国高两三倍。 
　　但是，这些差异也反映了两个大洲的汽车制造商关注角度的不同。汽车设计领域第一次较大的突破性成就发生在德国、法国、英国和意大利。欧洲人激励了美国的汽车先锋人物。随着北美三大汽车公司--通用汽车、福特和克莱斯勒--的不断壮大，欧洲公司的规模和范围都在逐渐萎缩。不过，美国公司却从未占领整个欧洲。 
　　通用汽车和福特在欧洲设立子公司都已经有数十年之久了，但是它们都是通过当地公司--欧宝和福特欧洲部--在欧洲制造欧洲车的。在汽车领域，绝不会出现所向无敌的可口可乐或麦当劳。 
　　全球汽车业都受益于强大而有力的欧洲汽车业。美国汽车从未真正成功地出口到欧洲，相反，最好的欧洲车总能期待在北美市场上获得很好的销售业绩。在20世纪80年代梅赛德斯、宝马以及皮耶希自己的奥迪出现之前，他外祖父的甲壳虫（Bettle）是历史上唯一一款在大西洋两岸都获得了巨大成功的车型。现代汽车都是通过遵守欧洲汽车的制造原则来获得成功的，技术使这一切成为可能--操纵性、先进的动力系以及合美国消费者心意的设计等。 
　　在20世纪最后20年，皮耶希是最坚定的先进技术倡导者。他并不是有意忽略客户，只不过在他看来，客户过于抽象，只有汽车和技术才是真实而具体的。他职业生涯过程中的一次低谷就起因于他忽视了美国消费者的一种特殊的敏感性。   
　　第6章 费迪南德·皮耶希(8)   
　　1986年，美国的奥迪5000车主开始在车库里或在交通高峰的时候横冲直撞，这是一种非预期的加速器故障引起的，有几次还酿成了悲剧，而且非常神奇，经过检查，没有发现任何设计方面的问题、也没有发现计算机故障或加速器故障。但是，加速器和制动踏板之间的距离比美国的凯迪拉克和林肯车主已经习惯了的距离要窄。美国的豪华车驾驶者在想停车的时候，总是一不小心就会踩到加速器。这是两个市场之间的一个根本性的差别，它带来了灾难性的后果。 
　　奥迪的销量暴跌，这个品牌在美国几乎已经瘫痪，仅仅几年，销售量就下降了80%，奥迪花了10年才从这次危机中恢复过来。皮耶希对于人或者说消费者的考虑太少了，因此他走错了一步棋。他像100年前的汽车先驱者们那样，只相信技术。 
　　尽管奥迪拥有过硬的技术，皮耶希仍然感到很失望，因为在营销方面所做的工作，奥迪仍不如其最大的竞争对手宝马做得好，在20世纪80年代中期，这一点使他跟奥迪的CEO沃尔夫冈·哈贝尔（Wolfgang Habbel）之间产生了分歧。 
　　皮耶希在特内里费（Tenerife）有一座房子，有时他会在马德里逗留一下，跟当时大众-奥迪的西班牙经销商负责人胡安·乔斯·迪亚斯·鲁伊斯（Juan Jose Diaz Ruiz）谈谈业务上的事情。他会让迪亚斯·鲁伊斯定购配置更高的车，迪亚斯·鲁伊斯则会告诉他说，高配置的车成本太高，而皮耶希作为产品开发部门的负责人就会承诺给经销商特殊的条件--这不在他的权力范围以内。哈贝尔非常反感这个，皮耶希很恼火，于是开始公开对这位老人策划阴谋，而哈贝尔则进行反击。 
　　1986年，哈贝尔请皮耶希喝茶。这位CEO告诉皮耶希说，他打算炒掉他。第二年，哈贝尔宣布，自己的CEO任期将延长一年，这让皮耶希勃然大怒，他把律师找来，并跟他说，自己要解除跟奥迪之间的合同。皮耶希跟他妻子说，他去哪里都行，甚至日本也可以。他确信自己可以在一家日本公司担任工程师，本田是他的首选。有人劝他在奥迪再待一年，在1988年，他已经开始策划接替哈贝尔的职位了。 
　　不过，大众的董事长卡尔·哈恩（Carl Hahn）却没这样打算。他希望由德国轮胎制造商大洲公司（Continental）的总经理赫尔穆特·沃纳（Helmut Werner）接替哈贝尔，而不是皮耶希。但是皮耶希早已为那一天做好了准备，他在奥迪公司的声望颇高，因为他在沃尔夫斯堡已经呆了很多年。因戈施坦塔的"奥迪人"（Audiana）不希望一直被大众公司控制，而皮耶希恰恰可以实现他们这个愿望，整个奥迪公司都在支持他。面对决心已定的皮耶希，沃纳转而去了梅赛德斯-奔驰，将奥迪的职位给了皮耶希。在被另外一个强硬的公司政治家约尔根·施伦普（Jurgen Schrempp）挤走之前，沃纳做到了梅赛德斯的董事长。 
　　成为奥迪掌门人之后，皮耶希立即开始采取行动，他要向全世界证明，自己将比前任在市场开发方面做得更好，他决心拯救被加速器事件破坏了的美国市场。 
　　尽管哈恩很久以来就认为，皮耶希将可能成为自己的继任者--有一次他在接受采访时说，皮耶希将"必然"接替自己--但是在皮耶希管理奥迪的时候，他们之间的关系却一直很冷漠。 
　　"他似乎并不喜欢这样，"皮耶希在自传中写道，"我觉得，他可能更希望我的职业发展进程能更慢一些。"哈恩试图让皮耶希接替传奇人物菲亚拉，担任大众公司研发部门负责人一职。但是，皮耶希认为，如果能成为奥迪的CEO，那么他将能更容易地成为整个集团的领导者，而且，他对哈恩含混不清的态度很恼火。"哈恩知道我是合适的人选--然而他又很担忧这一点，"皮耶希说。 
　　皮耶希还有最后一个对手：前福特德国公司老板丹尼尔·格乌德弗特。这个人是销售和市场营销方面的专家，这正是皮耶希的弱项。格乌德弗特被任命为副董事长，是哈恩的副手。哈恩试图让皮耶希考虑他提出的建议，而皮耶希则试图做格乌德弗特的工作。 
　　"一天，我们有机会在车里聊一聊，而不会被人打扰，"皮耶希回忆道，"我跟格乌德弗特说，如果我被选中接替哈恩，那么他将负责设计和销售。我问他能否理解这样的相互谅解，是否愿意达成一项交易。" 
　　"德语不是格乌德弗特的母语，所以他可能没听懂我的意思。当我第二次问他的时候，他再一次转移了话题，于是我明白了他的意思。" 
　　在大众公司监事会准备做出决定的时候，有一些监事在同一天分别单独同他们两人谈了话。 
　　"格乌德弗特确信他得到了这个职位，就回家去了，"皮耶希写道，"在回答了几十个其他的问题后，我就上床睡觉了。9点钟，监事会主席克劳斯·莱森（Klaus Liesen）的副手弗朗兹·斯坦库勒（Franz Steinkuhler）打电话给我说，形势不太好。我上床后很快就熟睡了。到凌晨两点，莱森打电话来说，'定了，是你。'" 
　　皮耶希在1992年底被任命为大众公司董事长，但是这个过程中也有一些辛酸。为了成为大众集团的掌门人，他在经营奥迪的时候必须拿出非常好的财务数据。他必须要证明，自己不仅仅是一名伟大的工程师，更是一名伟大的经理人。为了做到这一点，在1991年和1992年，他开始在没有确认订单的情况下生产。   
　　第6章 费迪南德·皮耶希(9)   
　　"他知道他必须做出很好的业绩，他不得不撇开成本，不断地开发票，"一位前奥迪公司高管人员说，"到1992年，由于在没有订单的情况下一味地生产，奥迪产生了大量库存。" 
　　皮耶希的继任者弗朗兹-约瑟夫·科特姆（Franz-Josef Kortum）只干了一年，他努力地在不断下滑的市场中销售过量的库存，当时正值第一次海湾战争，需求下降，而且欧洲经济遭遇崩溃。 
　　"他[皮耶希]在职业发展过程中对我造成了很大的伤害，"一位管理人员说，"但是，他是唯一一位具有全球性产品意识的工程师。我们都将看到20世纪90年代的汽车盛世，并将这归功于他。他推动了整个汽车业。" 
　　如果说皮耶希有什么缺点，那就是他不像跟自己同时代的管理者那样，对营销方面的失败有足够的担忧。20世纪90年代末，工程师出身的皮耶希打算证明，从技术上来说，同时具备较高经济性和环保性的汽车是可以实现的。他下令开发一款微型Lupo，使其百公里油耗达到3升。尽管后来这款车面市了，但其销售情况非常差。 
　　皮耶希最后一次以大众董事长的身份出差时，乘坐的是一辆百公里油耗为1升的样车。皮耶希认为，他在开发较高经济性和环保性系列汽车方面所做出的努力，能够证明他有诚意去开发装配大功率、油耗大的豪华跑车--例如2003年推出的功率达到1 001马力的布加迪（Bugatti）Veyron。 
　　在大众任职的后期，皮耶希因为在这个"为普通大众生产汽车"的公司内过分地倡导豪华车型而遭到批评。他买了一辆兰博基尼（Lamborghini）、一辆宾利（Bentley），然后斥重金开发布加迪。在2002年推出的这款大众豪华辉腾（Phaeton）车充分地表明，皮耶希根本不关心品牌是否会出问题，他只在乎技术和性能。他将大众的标志搬上了一辆除外观之外，各个方面都可以与梅赛德斯S级和宝马7系相抗衡的轿车。 
　　这次行动被收为官方的工商管理案例，最后的结论是，如果梅赛德斯能用像A级一样的小型车对大众赖以生存的那些车型发起进攻，那么大众将不得不推出能与梅赛德斯一较高下的车型发起反击。皮耶希只是想再一次证明，品牌形象跟粘土一样，是有可塑性的，最重要的则是技术和性能。   
　　第7章 克莱斯勒的救世主(1)   
　　早在1962年，李·艾科卡就差点进了克莱斯勒公司，而不是后来的1978年。那一年发生了一场利益冲突丑闻，克莱斯勒总裁威廉·纽伯格（William Newberg）是那次丑闻的主角。纽伯格在克莱斯勒的一家供应商公司中拥有股份，事情败露之后，他被辞退了。芝加哥猎头公司海德里克·斯特拉格尔斯公司（Heidrick & Struggles）签下了当时38岁的李·艾科卡，请他加盟克莱斯勒，担任执行副总裁一职。那时候，艾科卡在底特律以外的地区几乎没有什么知名度，因为野马是在1964年才推出的。不过，艾科卡负责福特汽车公司的福特分部已经两年，在汽车业界的名声正在逐渐提高。对艾科卡来说，克莱斯勒的职位听上去不错，不过最后他还是拒绝了，因为他也很喜欢自己在福特公司的机会。但是他告诉猎头说，如果有那种他能当老板的机会，请他们帮他留意。 
　　克莱斯勒将这个职位给了一个名叫林恩·汤森（Lynn Townsend）的会计，在20世纪70年代这个美国第三大汽车公司由于冒险而陷入严重的财务危机时，这个人是公司的CEO。艾科卡后来想，"如果当时我去了克莱斯勒，一切会发生改变吗？也许会。但是，你不能问自己说，假如当时没有走这一条路，而走了另外一条路，你如今会在哪里。你还可能已经死了。" 
　　1978年7月被福特公司解职之后，艾科卡在家赋闲了几个星期，在那段日子里，他主要是休息和反思。有时，在位于布卢姆菲尔德山的有15个房间的层错式房子内，他会待在自己的书房里，吸一支雪茄，而他十几岁的女儿利亚（Lia）则在楼下的大厅里招待自己的朋友们。他还会在整座房子里踱步，或者在利多休息室放松一会，这是他家中的一个酒吧区域。 
　　艾科卡非常恼怒，但是这段时间对他并没有造成什么外伤。很多工作机会都找上门来，他一点都不着急。汽车零部件供应商来拜访，航空公司也对他感兴趣，商学院为他提供了院长的职务。有报道称，在他被福特解雇之后几周内，先后有50多个公司邀请他担任CEO。Radio Shack公司的查尔斯·坦迪（Charles Tandy）希望艾科卡能接替自己的职位。 
　　雷诺公司CEO伯纳德·罕农（Bernard Hanon）也跟艾科卡谈，希望他能加盟这个法国公司，当时雷诺正打算收购美国汽车公司，以展开对美国市场的进攻。艾科卡当时还有机会成为AMC的老板。 
　　关于自己的未来，有两点艾科卡非常清楚：他想继续活跃在职场上；他想继续留在汽车业。在汽车业内，他同时可以涉及到钢铁行业、玻璃行业和轮胎行业，他还在经销消费产品和国防用产品，他同时涉猎到众多的领域，世界上没有任何其他一个行业像汽车业这样丰富多彩。 
　　不久，艾科卡就认识到，在同一个城市里、深陷困境的克莱斯勒公司，有一个机会将属于自己，他只需要等电话。从某种意义上来说，这一切早已经注定了。李·艾科卡在1978年7月13日走出亨利·福特二世的办公室时，他当时也可以钻进自己的大洲Mark IV，直接开到15英里以外的高地公园（Highland Park）。如果艾科卡希望能得到他在福特当二老板的那些年间一直在追求的那种绝对的权力，那么克莱斯勒是当时那个城市里的唯一一个机会。而且，克莱斯勒也需要帮助，当时公司的情况非常恶劣，汽车卖不动，每一季度的亏损都在创新高，高筑的债台让每一个试图对它提供援手的公司都不得不三思。1979年，《联邦贷款担保法》（Federal Loan Guarantee Act）实施，正是这一法令拯救了克莱斯勒。当时，克莱斯勒在400多家银行和保险公司的欠债累计已达47.5亿美元。1980年1月，公司几乎已经连一分钱都没有了。 
　　艾科卡很快就在1978年8月为克莱斯勒提出了第一个建议--这是克莱斯勒董事长约翰·里卡多（John Riccardo）发出的紧急求救，里卡多工作太卖命，已经危及到了身体健康。 
　　二人第一次会面的地点选在底特律的庞德酒店（Pontchartrain Hotel），他们采取了精心设计的方案，使这次会晤秘密进行，两个人在不同的时间分别从侧门进入酒店。但是，从实际上来说，每个人都很清楚，这一次决定性的会晤是势在必行的。 
　　李·艾科卡于1978年11月1日正式进入克莱斯勒公司，担任总裁兼首席运营官。根据约定，里卡多在来年退休后，艾科卡将接任公司总裁兼CEO。在宣布艾科卡任命的那一天，克莱斯勒的财务报表显示，该季度亏损1.59亿美元，为历史最高点。 
　　人们将艾科卡当成了救世主。几天后，当他第一次参加管理委员会议时，其他的高管人员长时间地起立鼓掌对他表示欢迎。但是，开始了正式的工作之后，艾科卡就感到不对劲了。自从20世纪40年代的福特公司以来，没有一家美国汽车公司沦落到如此窘迫的地步。艾科卡原来以为，无论如何，这家公司也会有某些方面与自己刚刚离开的那家公司能有一些可比之处。但是他看到的这个公司完全是自己前所未闻的，这个美国第10大汽车公司看上去完全是由一群业余人士胡搞起来的，在1978年，克莱斯勒公司完全没有任何组织流程。 
　　一位忙得不可开交的管理者既管生产，又管销售，这一做法让克莱斯勒荒谬地出了名的"销售储备库"状况日趋恶劣，他们并不是根据订单进行生产，而是抱有一种投机心理--为车找买家。   
　　第7章 克莱斯勒的救世主(2)   
　　过了几天，艾科卡就发现，克莱斯勒需要进行一次全面的改革，除了他自己，没人能做这项工作。"我最失望的是，"谈起他刚到克莱斯勒公司的那几年，艾科卡说，"一切都需要从零开始。"艾科卡当时还不是公司的CEO，但是，里卡多允许他采取任何能让克莱斯勒正常经营的措施。"我知道状况很糟糕，但是我没想到会这么糟糕，"有一次他回忆道，"我没想到公司的制度那么差，没想到采购那么差，不知道有多少人在收受贿赂，整个公司彻底败坏了，那种局面让我非常震惊。" 
　　艾科卡找到两个大问题，克莱斯勒没有最基本的成本分析业务体系；公司不会用人。克莱斯勒曾经将拓宽管理人员的技能领域这一概念发挥到了极端荒谬的程度，公司不停地将人员安排到他们根本无法胜任的岗位上去。艾科卡记得，不仅仅控制人员无法提供很好的财务数据--因为公司根本就没有好的财务数据--而且，控制人员根本不想被安排在这样的职位上。 
　　克莱斯勒将人员安置问题搞得一团糟，人员和各自的职位格格不入。在某个部门很成功的一名经理会被安排到另外一个毫不相干的岗位上去，如此循环，直到整个公司各个岗位上都被安排了不适合的人员为止。 
　　福特公司的精明小子们是最终的数豆子者，这个有讽刺意味的名字即使不说是艾科卡发明的，也是在他的推动下流行开来的。但是，精明小子相信，需要进行管理培训，并正确的运用管理人才。他们很有数学头脑，但同时他们也非常好学，他们知道，数据将能解开一切秘密。对汤森和克莱斯勒公司的会计人员来说，数字只不过是一个捷径。但是，克莱斯勒的数据并不可靠，这无异于只通过得分表来管理一支参加比赛的棒球队。 
　　最高层领导人员也被安排了跟自己以往的工作经历毫无关联的职位。里卡多的前任汤森就根本不懂汽车行业，也不懂汽车业是如何运营的。在管理克莱斯勒公司时，他每天上午浏览工厂的发货计划，中午看每日销售情况，在下午六点半下班之前了解一下新订单。通过这些虚假的表格，汤森以为，自己可以掌握一切。他根本不知道采购经理在做什么--也不知道车身工程师或区域经理在做什么。他只关心数字，却并没有任何洞察力。进入克莱斯勒公司三周后，艾科卡就下令，对管理队伍进行一次彻底重组。1981年初他执掌克莱斯勒大权之后27个月内，他解雇了公司9名执行副总裁中的8人。他刚进入公司时，公司有35名副总裁，三年后，他开除了其中的33人。他回忆说："那些副总裁感觉非常差，因为他们跟我说，'嗨，老板，我实在不想干这个了，快给我个机会吧，我不想变得多样化。'我对所解雇的大多数人都很友好，他们也很高兴自己能摆脱那一切。" 
　　艾科卡对他在克莱斯克所看到的一切都有思想准备。例如，他知道公司的劳动关系一定很混乱，因此，克莱斯勒汽车的制造过程到底有多糟糕也就不是什么秘密了。1975年，克莱斯勒推出的几款汽车，成为战后美国公司所制造的最差车型--这就是小型道奇白羊（Dodge Aspen）和普利茅斯飞驰（Plymouth Volare）。这些汽车的生产质量非常差，在到达车主手中不久就开始散架，让公司不得不承担巨额的保修费用。这些车是提前几个月赶制而成的，它们的第一批客户实际上扮演了实验者的角色，克莱斯勒利用他们做了原本应在新车型检测阶段做的工作。结果，超过350万辆汽车被召回进行免费维修，它们发生了各种各样的故障--从发动机停转到无法正常工作的制动器都有问题。1980年，当克莱斯勒想抽身时，仅防锈保修一项就花掉了1亿美元。艾科卡从供应商那里了解到，克莱斯勒的采购部是迄今为止，美国汽车业内效率最低的一家。不仅如此，他还惊讶地发现，长期以来都被认为是公司最强项的自负的设计部门，也已经因为之前的管理而困苦不堪了。在高地公园，设计部门仍然是公司的一个骄傲，但这个部门的士气已经一落千丈了。同时，艾科卡还发现，销售渠道内的产品跟不上计划的进度。 
　　他最初所采取的行动之一，就是将他在福特公司时的老同事哈尔·斯珀里奇从主管产品策划的副总裁提升为整个集团负责所有产品开发的副总裁。对年来，克莱斯勒的产品--只有一两款有名的产品除外--都是在简单地模仿福特和通用汽车所制造和销售的产品。这种单调的设计决定了公司所能吸引到的客户比福特和通用的客户年纪普遍更大，出手也不如他们那样阔绰。因此，克莱斯勒的客户更多地在通过贷款买车，而且换车的频率也更低，他们的客户忠诚度只及福特的二分之一强、通用的三分之一。同其他公司的零售商相比，克莱斯勒的经销商只有有限的资金支持，而且他们大都位于城市里比较偏僻的位置。 
　　对像艾科卡这样聪明的汽车人来说，这一切都不足为奇。令他感到惊讶的是，公司根本没有真正的财务控制，在福特公司已经发展为艺术和科学的那种财务管理在这里根本不存在。公司的管理者在新上汽车项目或开设新工厂时根本不进行现实的财务规划，也不去找必要的方式来弄清楚做生意所需要的具体成本。在福特公司时，艾科卡大部分的时间都用来从财务主管小爱德华·伦迪的部门中学习取胜的方法。在他和他的团队想投产一款新车之前--包括野马--他们都必须首先通过穿蓝色细条制服的那一群人，通常这些人都是美国名校（Ivy League）毕业的MBA，他们总能找到巧妙的方法，挑出产品计划书中的漏洞。他们是缓慢进展项目的专家，严格地遵守财务原则，因为他们的教条，有时公司甚至非常闭塞--像在20世纪40年代时那样。   
　　第7章 克莱斯勒的救世主(3)   
　　艾科卡知道在福特公司自己可以怎么做，他已经学会在那样的架构中如何有效地进行管理，虽然他负责产品和销售，从道理上来说跟财务部门是对立的。但实际上，他已经让公司逐渐摆脱了罗伯特·麦克纳马拉和伦迪等人所倡导的保守主义，他们或许永远都不会真正地原谅艾科卡。在克莱斯勒，艾科卡原本以为局面可能差不多--顽固的、甚至起破坏作用的会计专业大学毕业生，不过无论如何，他们会起到一定的控制作用，实际上，他还要指望他们。众所周知，林恩·汤森来自Touche Ross，底特律著名的会计师事务所，而他的继任者里卡多在进入克莱斯勒之前则是Touche的高级管理人员。然而，福特是一个充满了各种制度的公司，而克莱斯勒作为《财富》500强之一，却几乎没有制度，这是一个管理严密、鲁莽行事的企业。汤森和里卡多"实际上只不过是公司的会计，"艾科卡写道。作为一流的会计师，他们认为，通过各工厂和销售部门每天呈报上来的各种报表，他们就可以控制整个克莱斯勒。公司有会计账目，但没有会计责任。 
　　开会时，艾科卡会为那些高管人员对公司事务一无所知而感到震惊。 
　　在艾科卡耐着性子开完的第一次董事会上，根本没有幻灯片演示，也不进行财务讨论，甚至连爱德华·伦迪那样的人都没有。由于缺乏管理，公司会运出数万辆明知卖不出去的汽车--这些车根本没有客户。经销商根本没下订单，因此他们无法处理这些产品，于是，这些车就堆放在公司花大价钱在底特律市区找到的那些停车场上。 
　　克莱斯勒成为那种极易受到日本车冲击的美国大公司的代表。没有任何一家公司--至少在汽车领域--如此紧密地与季度收益报告相结合，而这一意识在20世纪70、80年代遭到了日本人的猛烈抨击。汤森的座右铭就是"发货时间表"，克莱斯勒努力地在按照时间表生产，以达到一定的产量，使工厂一直处于忙碌的状态，并保证每季度都能盈利。但是，在20世纪70年的第二次石油危机导致产品销售猛跌时，所生产的汽车就开始运到空地上堆放起来了。 
　　由于风水雨打，汽车逐渐遭到破坏，在经销商受到威胁而被迫来提货之前，有一些汽车甚至开始生锈。一位高管人员说，汤森的想法是要"将汽车像货架上的蚕豆罐头那样存放"。在所有的因素中，导致克莱斯勒濒临破产边缘的最主要的一个就是这种"销售储备库"。大量的存货在底特律已经成为一个笑话--这是失败的公司的一个无形的征兆--大量的汽车找不到客户，这也极大地降低了二手克莱斯勒的价格，并相应地使顾客忠诚度更低。公司招聘了很多大学生通过打电话向经销商推销这些没人要的汽车。在进公司后不久的一次会议上，艾科卡被惊呆了，因为会议决定，从生产进度计划中减掉1万辆车的生产，又过了几天，再次减掉了5万辆，艾科卡非常不明白，公司在经济方面并没有遇到什么灾难，为什么克莱斯勒要如此大幅度地削减生产呢？原因在于，那些巨大的停车场上再也挤不下更多的汽车了。到1980年夏天，克莱斯勒的销售储备库已经积压了8万辆汽车。 
　　克莱斯勒的混乱局面是艾科卡在整个职业生涯中所遭遇到的最沉重的打击，因为对此他根本始料未及，他有种眩晕而无助的感觉。他在领导一个自己还没有来得及看懂的巨型公司，那种感觉仿佛是在讲一门外语--就好像自己要控制苏联的一个生产汽车的集体企业，而这个企业一直在机械地制造质量极差的汽车，但只是为了让工人们有事干。公司的情况非常糟糕，艾科卡甚至一度无暇理会自己对亨利二世的满腔怒火，而开始对自己的新老板--克莱斯勒公司的董事会--不满起来。"在勃然大怒之前，我真的快要疯了，就像亨利那样，"许多年后艾科卡说，"但是，跟后面发生的那些真正令人恼火的事情相比，那只不过是冰山的一角。进入公司以后，我再也无暇对亨利或其他任何人生气，我每天都要面临各种各样的问题。" 
　　他在想，克莱斯勒的管理层对那些身为著名实业家的董事会成员为什么如此漫不经心？公司的状况非常糟糕，艾科卡对眼下的情况非常担忧--公司的现金流转，在福特公司，他从不需要考虑这个问题。几周之后，艾科卡认识到，克莱斯勒可能要垮掉了。 
　　"我简直惊呆了，"艾科卡在自传中写道，"我们没有钱了。"对于亨利二世在1945年在自己祖父的公司所看到的那一派狼藉的情况，艾科卡曾有所耳闻，而且，在他1946年进入迪尔伯恩接受培训时，也曾亲身感受过。 
　　他还听说过，亨利二世会在深夜跟第一代精明小子成员闲谈，例如麦克纳马拉和米勒等，当时他们来到福特公司，对解决当时公司的问题起到了很大的帮助作用。他认为，自己在克莱斯勒所面临的这些问题中，最难以解决的就是钱的问题。 
　　不过，没有迹象表明，艾科卡对自己正是这个职位的最佳人选这一点表示过任何怀疑。 
　　克莱斯勒公司需要一个特别的人来处理这一僵局，如果对当时--1978年所有的美国公司领导人进行一个盘点，你会发现，比艾科卡更合适的人是少之又少。"我并没有预料到这一切，但是，在1978年被卷入时，我身不由己地成为了这个公司的领导者，"艾科卡说，"要想成为将军，你必须先经历一次战争。幸运的是，在这次战争中，你并不知道明天你将面临什么样的战争，否则你一定会发疯。在克莱斯勒的时候，有很多次，如果能事先知道那一天将要发生的事情，我早晨根本就不会起床。"在这个过程中，老了的艾科卡重新发现了自己。在担任福特总裁8年之后被解雇，这是一种耻辱。他失去的那种朝气蓬勃的对于成功的渴望又回到了他身上，而且，他摆脱了一种傲慢的作风，当年在福特公司以及后来在克莱斯勒得志的那些年，他一直有这种傲慢的作风。亨利二世歪打正着地将李·艾科卡推上了他事业的巅峰。   
　　第7章 克莱斯勒的救世主(4)   
　　早在1956年--当时，由于麦克纳马拉试图将安全性作为福特汽车的卖点，艾科卡所领导的福特曾一度陷入困境--艾科卡就通过一次营销在那一车型年度拯救了福特，如今，他不得不再做一次当年曾经做过的事了。 
　　几年后，艾科卡成为了全国人眼中的英雄、畅销书作者，甚至有传言称，他将参加美国总统竞选。他又开始抽一英尺长的雪茄，言谈举止之间也有了亨利二世的作派。在1979年到1981年，他在各方面都独领风骚，从全方位发展的角度来看，没有人比李·艾科卡做得更好。 
　　克莱斯勒不仅需要艾科卡，它还需要福特汽车公司。艾科卡将福特公司在1946年所经历的那种改革带到他的新东家，从很大程度上来说，克莱斯勒的拯救者都是前福特公司的高管人员，他们都从迪尔伯恩的老一辈英雄们那里学到了很多。亨利二世在20世纪40年代扭转自己家族企业局面的壮举，在20世纪下半叶成为所有的汽车公司在走出困境时所效仿的榜样--1979～1981年营救克莱斯勒、1992年通用汽车公司的革命、以及1991～2001年卡洛斯·戈森（Carlos Ghosn）联手雷诺拯救日产公司等。艾科卡成为转变了克莱斯勒的细胞结构的一组福特基因。 
　　最初，几乎每个人都反对向克莱斯勒提供由美国政府担保的贷款。不仅是那些来自非汽车制造业的州的自由民主党成员反对，很多商业巨子也反对，例如花旗公司董事长沃尔特·里斯顿（Walter Wriston）以及通用汽车公司董事长汤姆·墨菲（Tom Murphy）等。福特公司董事长考德威尔虽然在正式记录中并没有明说，但是很显然，他对此也是持非常激烈的反对态度的。美国全国制造商协会（National Association of Manufacturers - NAM）和美国工商企业圆桌会议（Business Roundtable） 等也都持反对态度--从意识形态的立场上。 
　　克莱斯勒所面临的危机以及公司请求福利救助成为评论家们的笑柄，这次紧急经济救援成为午夜场喜剧和社论漫画家嘲讽的对象。艾科卡很可能因此而成为全国人民的笑柄，但是相反，他成了全国人民的英雄。艾科卡说，他在克莱斯勒最辉煌的时刻就是1983年8月在华盛顿记者俱乐部（Washington Press Club）举行的一次午宴，公司偿清了政府担保的全部贷款。"没有什么能比那一次带来更大的喜悦，"艾科卡说，"我讨厌为了那点钱总受政府的拿捏，所以，当我们把钱还清的时候，那感觉简直太美妙了。" 
　　但是，当初能受到政府的拿捏，却曾是艾科卡整个职业生涯中最伟大的成就，那比野马和第一辆微型面包车都更重要。 
　　在1978年秋天进入高地公园时，李·艾科卡此前所做的一切都是为他在此后将面临的挑战而做的准备工作。他在福特汽车公司逐级攀升的过程似乎只不过是为他生命中的这个职位所做的一次演练。 
　　进入克莱斯勒的时候，艾科卡54岁。他在福特公司所取得的成功，是常人无法想象的，包括他最爱的父亲尼古拉（Nicola），他赚的钱比艾科卡家族6代的男性赚的总额还要多。如果被福特公司解职后就退休，打打高尔夫，在意大利照看一下自己的葡萄园，或者在位于佛罗里达州Roca Raton的房子里无所事事地度日，他也仍然被载入史册，人们仍然不会忘记李·艾科卡。 
　　但是，他变成了汽车业的温斯顿·丘吉尔（Winston Churchill），后者也是在退休之后，突然又杀回来加入了一场危机。如果将艾科卡比作丘吉尔，那么汤森--以及里卡多--就是内维尔·张伯伦（Neville Chamberlain），艾科卡在克莱斯勒最灰暗的日子就好比邱吉尔在不列颠之战（Battle of Britain）时在内阁中的那段时间。后来有人回忆起当时的情况时认为，艾科卡也不可能把局面搞得再糟了，因为他没有什么可以失去的。克莱斯勒的混乱并不是他造成的。不过，如果当时克莱斯勒宣告破产，或者被福特或通用汽车公司减价收购，那么艾科卡也不会获得如此辉煌的成就。在帮助克莱斯勒走出困境的过程中，艾科卡着实拿出了自己的声誉作为赌注。 
　　克莱斯勒公司极度混乱的局面让艾科卡非常震惊，同时也给了他很大的权力空间。这种局面让他能够以极大的自由度去运作，这种自由是在福特公司时从未有过的。现在，他学到了很多终生受益的教训。 
　　20世纪50年代，在西宾夕法尼亚州任地区经理时，艾科卡掌握了他职业生涯中的一条最根本的原则：一位汽车销售管理人员的成败与否，取决于他的经销商。当时，他会跟自己见到的所有人反复地讲这一点。当他在20世纪80年代成为超级明星时，汽车界的人士在聚会时，所谈论的话题总是无一例外地转到他身上，而那些在50年代曾见过他的人也总会回忆起这件事，"我做到了最好，那是因为我找到了最好的经销商，"艾科卡在20世纪50年代这样跟他们说。 
　　在福特公司不断升职的过程中，他与那些帮助公司几次度过难关的经销商逐渐疏远了下来。但是，在克莱斯勒，他的第一反应是要争取将众多已经疲惫不堪的经销商团结到自己周围来。他知道，除非向那些已经被深深伤害了的零售商说明，自己是说话算话的--克莱斯勒的轿车和卡车将提高质量，而且他将尊重所有的经销商，否则，公司将无法摆脱困境。   
　　第7章 克莱斯勒的救世主(5)   
　　艾科卡将加·劳克斯（Gar Laux）招至麾下，在从福特公司图退休后，他自己做起了经销商。劳克斯的工作是取得经销商们的信任，激励他们对艾科卡认为将是一场长期性战斗的任务--等待定于1980年底推出的一款新的紧凑型汽车--充满信心，当时，在公司内部这一车型被称为K型车。艾科卡和劳克斯必须引发他们对一款将在1983年底推出的车型的兴趣，这是基于K型车平台开发的一款前轮驱动型、能放入车库的面包车。就像在20世纪50年代他年轻时在福特公司时那样，艾科卡开始逐渐控制了局面。 
　　艾科卡年轻的时候，有一次，他让人将宾夕法尼亚一名经销商库存的二手车开到这名经销商的销售区域，自己一辆一辆将它们都卖了出去。他还曾经查阅各县的登记表，看谁还在开公司最老的车型，因而可能有意换车，就这样，他帮助这位经销商理清了头绪。现在，在着手销售和营销克莱斯勒单调乏味的汽车产品后，艾科卡开始回顾自己当年那次伟大的推广活动中的诀窍。他最著名的一项营销措施是"给56年款新车付56美元"活动，他说服数万名对福特汽车持谨慎购买态度的顾客购买1956年款克莱斯勒，先付80%的款，然后每月付56美元，3年付清。福特公司有一年销售低迷，艾科卡在那一年扭转了一个表现不佳的地区的局面，自那之后，他就开始慢慢懂得运用一些技巧来进行销售了。他的那次推广活动效果非常好，成为艾科卡在早期的一项很大的突破。"艾科卡计划"让他的名字在公司最偏僻的角落也是人人皆知。25年后，他跟美国人讲："如果能找到比这更好的车，那么你就尽管去买"--在美国广告史上，这是最著名的广告语之一，这一创意是艾科卡的又一个原创。作为广告员，他在电视广告中频频亮相。这在克莱斯勒又开创了一个先河，像后来他做到的贷款担保和劳工让步一样。在这个过程中，他影响了整整一代CEO推销人员，但是他们当中没有一个人比艾科卡做得更好。 
　　在克莱斯勒，艾科卡以最快的速度安排了相关人员，从事福特公司的精明小子和他们的弟子们所做的那种工作，他开始传播一些财务信条，这些信条是他以往曾经蔑视并且总是竭力阻止的。他开始依赖精明小子和前福特公司总裁罗伯特·麦克纳马拉所坚信的一点--要进行有效的管理，必须进行有效的测量。在福特的工作经历让李·艾科卡学到很多，来自美国和欧洲的数百名汽车业经理们也都从福特公司学到很多。有几十人从福特公司毕业后，去了其他公司，但不全是汽车制造公司。在20世纪60、70及80年代，全世界任何一家公司都很乐意聘用曾经在福特汽车公司接受过培训的经理。伦迪曾经说："我们这是一所非常有影响力的商学院，从毕业生所获得的职位来看，我认为它可以称得上是一所一流的学校。" 
　　艾科卡在克莱斯勒设立了很优厚的条件来吸引福特人才的加盟。亨利二世在战后创造奇迹的时候，从很大程度上得益于他富有直觉的人才聘任，他从通用汽车公司和美国军队中将最优秀、最聪明的人才招募到自己手下。艾科卡从福特挖到了劳克斯、格里·格林沃尔德（Gerry Greenwald）、史蒂夫·米勒（Steve Miller）、本·比德韦尔（Ben Bidwell）和保罗·伯格莫泽（Paul Bergmoser）等人，福特的这些高级管理人员又分别带来了自己在福特时的亲信，这些亲信也将各自的手下带到克莱斯勒，最后达到亨利二世在1946年所产生的那种效果--通过同时招募高管人员和各级普通经理人员，最终摆脱了公司所面临的危机。1946年，亨利二世从通用汽车公司挖走了一些资深人员，例如厄尼·布里奇和刘易斯·克鲁索等，而且他还聘用了精明小子。1992年，受财务问题困扰的通用汽车公司也采取了类似的措施--从通用公司以外招聘大量人员。但是，通用所招聘的人员却并不是来自福特或克莱斯勒，而是来自消费品行业--这是一步错棋，直到公司在2001年请到当时已经退休的鲍勃·卢茨时才得到纠正。 
　　在福特公司，艾科卡学会了利用已有的车型平台，通过采用不同的零部件，以较低的成本制造出令人兴奋的新车型。他和他的团队在猎鹰车型的基础上，开发出1964年款野马，后来，他们又运用同样的策略，在克莱斯勒投产了一款基于K型车的微型面包车。 
　　在开发野马的过程中，艾科卡学会了如何创造一种参与感。15年后，在他的领导下开发出来的基本型前轮驱动K型车在市场上犹如一枚重磅炸弹，使人们产生了极大的兴趣，看当时的阵势，似乎整个国家的未来都将取决于这款汽车。举国上下都在谈论K型车，以至于后来的顺风礼兰（Plymouth Reliant）和道奇阿力士（Dodge Aries）的铭牌都不得不也写上K型车的名字，否则克莱斯勒就会白白浪费价值1亿美元的公众知名度。 
　　艾科卡曾多年为福特财务部准备复杂而缜密的商业案例，这一经验帮助他在同美国国会的斗争中拯救了克莱斯勒。国会众议院银行委员会(House Banking Committee)和参议院银行委员会(Senate Banking Committee)的成员无论如何都不会像亨利二世手下那些数豆子的人那样对他严加盘问。 
　　而且，艾科卡非常熟悉在首都应该怎样办事，从跟魔鬼老大这个敲门砖一起去拜访理查德·尼克松的时候期，他就知道了怎样才能在华盛顿发挥权力。看上去，他在华盛顿周旋地得心应手，他成功地将美国资历最老、最强大、最具对抗性的利益集团--大型企业、大型劳工组织以及大型政府机构--团结在自己周围，以共同的事业为目标，他还在财政上一贯保守的共和党和美国汽车工人联合会（UAW）民主党人士之间引起了共鸣，每个人都知道这一点，因为艾科卡在四处传播。当然，他有冠冕堂皇的理由--拯救克莱斯勒--而且，他不仅懂得如何在掌权的人那里推行这一点，他还知道应该如何让普通公众也能够理解。如果没有一名发言人很好地阐述克莱斯勒所面临的风险和机遇，那么联邦贷款担保将可能被拒绝，成为给某些不露面的失败实业家们的政治拨款 ，就像1971年审查洛克希德（Lockheed）的联邦贷款担保时的情况一样。   
　　第7章 克莱斯勒的救世主(6)   
　　艾科卡使出了浑身解数，他动用了自己所学过的全部知识和对自己产生过影响的所有人，不管他个人对这些人是好是恶，这跟鲍勃·卢茨10年后在克莱斯勒所做的是同样的事。在克莱斯勒申请联邦贷款担保时，约翰·里卡多仍然担任董事长，在底特律，里卡多算是个大亨，但是他根本不合群，这个暴躁的美国汽车业高管人员将一切问题都归咎于联邦法规。实际上，他是克莱斯勒内部最大的敌人，不过，他同时也是一种掩护，可以用他来转移那些反对提供贷款担保的人的注意力。 
　　里卡多在1979年9月18日退休了，这也意味着，艾科卡现在是首席执行官，也是这次紧急救援行动中的总指挥。不久之后，他就在众议院和参议院银行委员会的一次听证会上作证，跟人们预料的这可能又是一个像里卡多一样暴躁易怒的CEO相反，艾科卡为这次贷款担保所做的辩护给人的感觉是精神饱满、热情洋溢，同时也不乏幽默。而且，同里卡多不同，艾科卡发现，人们都很尊敬自己。"如果在克莱斯勒，你能做到在福特时所取得的那样的成绩，"国会议员斯图尔特·麦金尼（Stewart McKinney）对他说，"那么你将成为一个伟大的人物，人们将需要为你树立一座高大的青铜雕像。"艾科卡机智地说："但愿那不是个活的雕塑。"整个屋子里的人顿时哄堂大笑。 
　　在一次国会听证会上，在提到华盛顿特区的地铁系统将获得一项数目超过克莱斯勒的联邦贷款担保时，他将其称之为"首都的展品"。"它是交通系统，"一位国会议员说。艾科卡反问他，"那么，您认为克莱斯勒做的又是什么呢？"在公开讲话时，艾科卡自己都被自己惊呆了。当年在福特公司一步一步提升时，他从不认为自己有多了不起，他的确也没有什么了不起的。在对很多人讲话的时候，如果他感到紧张或者没有准备好，他往往会用一些行话或晦涩难懂的隐语来搪塞。他经常会忘记自己的听众是谁，而开始泛泛其谈。1956年参加的一次戴尔·卡耐基（Dale Carnegie）的课程起了很大的作用，艾科卡强迫自己不断地做演讲，直到他发现，自己开始喜欢演讲，也变得非常擅长演讲。实际上，后来的事实证明，他生来就是众人瞩目的焦点。担任福特公司总裁的时候，艾科卡在公开场合的很多次露面只能做亨利二世的配角。在公司的年度股东大会或就财务问题召开的记者招待会上，当魔鬼老大妙语连珠地发话时，艾科卡要做的则是帮他点雪茄，或者在他讲完之后稍作补充。 
　　但是，艾科卡如今成了克莱斯勒在公开场合的代表。在美国的商业企业曾经经历过的最为严苛的媒体狂轰滥炸之下，艾科卡应付地游刃有余，而且乐此不疲。在福特的时候，艾科卡就曾培养过自己的明星风范，现在他则是在一个更为宽阔的舞台上表演。是他让默默无闻的汽车业拥有了名分、威信和意义，整个国家开始深入地关心汽车业，因为艾科卡在汽车业的复杂性、成本责任、社会义务、像杂货店一般低的利润空间以及来自日本的激烈的竞争等环节之间，建立了一种有机的联系。 
　　艾科卡正在让普通民众开始认识汽车业，他称得上是底特律的约翰尼·卡森（Johnny Carson） ，拥有数百万名追随者。自老亨利·福特以来，美国汽车业还没有一个人对公众意识产生过如此巨大的影响。艾科卡非常有魅力，他能说服演艺界的人士无偿地帮助自己，例如弗兰克·西纳特拉（Frank Sinatra）、比尔·科斯比（Bill Cosby）和鲍勃·霍普（Bob Hope）等。 
　　最后，李·艾科卡说服了美国人，克莱斯勒的"锈带"（rustbelt） 业务是值得拯救的，而且是可以拯救的。他必须要回答那个让国会和吉米·卡特政府产生了分歧的最根本的问题--这个问题不是说克莱斯勒能否被救活，而是是否应该拯救克莱斯勒。克莱斯勒制造的是过时的汽车，油耗大的简直像是在喝油，工厂效率低下，而且，据公司自己招认，有时公司发出的产品根本就是垃圾。那么，为什么还要这么麻烦呢？克莱斯勒的财务负责人--格林沃尔德、米勒等人--因为拿出了营救方案而得到人们广泛的赞赏，那是他们应得的。然而，是艾科卡整理了各方面的论据，在公众意见法庭上为公司辩护的。如果允许这个美国第10大公司根据《美国破产法》第11章（Chapter 11）申请破产保护，债权人将走投无路。但是，消费者可能就不会买克莱斯勒汽车了，因为他们的车将可能无法得到维护；供应商也就不会再给克莱斯勒发货，公司也会很快就灭亡了。艾科卡深知这一点，而且，他很清楚，美国政府也深知这一点。 
　　艾科卡是有机会的，但是他必须找到理由。为了做到这一点，他回想了自己早期在福特公司所积累的一条重要的经验，当时他努力地说服宾夕法尼亚州的经销商将自己所有的货场都放满福特的汽车。艾科卡有一套诀窍，他能让别人觉得，除了像他说的那样去做之外，自己将别无选择。1956年，他让经销商们相信，多订购一些汽车对他们最有利，因为他准备了很好的销售方案。他告诉美国政府，要么让这个拥有20万名雇员的公司破产，要么为它提供贷款担保，总之，或早或晚，政府一定要付出某种代价。 
　　1979年12月，美国国会通过了《克莱斯勒公司贷款担保法令》，提供15亿美元的贷款担保。该法令在1月份由吉米·卡特总统签署后正式生效。此外，克莱斯勒还从400个出借方那里获得了6.55亿美元的特许权。但是，这仅仅是这场战争的开端，艾科卡还必须要说服美国公众购买克莱斯勒汽车，而且他还必须强力推动公司进入正常状态。   
　　第7章 克莱斯勒的救世主(7)   
　　艾科卡将那段时间看作是他的职业生涯中最令人振奋的一段经历，为了做这一切，他愿意分文不取，事实上，在那几年间，他的确是分文未取，因为那几年他的年薪只有1美元。当然，在克莱斯勒走上正轨之后，他得到了数目相当可观的回报。艾科卡的社会声望超过了亨利二世，而这一点曾一度是他全部的期望。他实现这一切的方式与魔鬼老大别无二致--他们都将一个伟大的公司从死亡的边缘挽救了回来。 
　　在那之后，再也没有什么事情能让艾科卡表现出如此巨大的热情--主持重修自由神像和埃利斯岛（Ellis Island） 、克莱斯勒后来因财政崩溃而经历的那场较量、以及竞选总统的想法等等，都没能让他比这更激动。温斯顿·丘吉尔这个也抽雪茄的管理者是在1951年重新掌权的，但是，他再也找不到当初的感觉了--像艾科卡在后来所经历的一切跟自己最初的感觉已经完全不同了一样。艾科卡在1992年退休的时候，一位跟随他很久的副手坦陈了艾科卡的自我中心："要驱动自负这一引擎，只有一个方法，那就是大量的称赞和恭维，"这位副手说，"他有这样的自负，因此，他需要不断地得到称赞和恭维，以加满自己情感的油箱。但是，他的确是一个杰出的人物。有时候，他的表现像是一个最不具备领导能力的领导者，他是个极少感情用事的人。但是，要扭转克莱斯勒的局面，需要的正是一个具备这种超凡能力的人。" 
　　艾科卡教给后来的商业领导者，如何拯救公司。他将自己在1946年在福特公司所积累的经验应用到现代世界。如果艾科卡没有在1978年进入克莱斯勒，那么一切都将是另外一番景象。众多富有才华的经理可能会继续留在福特公司；克莱斯勒可能无法保持一个独立的公司；美国的微型面包车可能要晚几年才能面世，如果能有微型面包车的话；另外的公司将会收购美国汽车公司和吉普公司；戴姆勒-克莱斯勒公司也将不会存在。而鲍勃·卢茨也会保持在他原来的位置不变。   
　　第8章 汽车造就了明星(1)   
　　汽车业内的那些伟大的人物都是未来派艺术家，他们能够提前50年预知汽车的外形和性能，这是真正的艺术，而不仅仅是科学。在他们当中，最著名的是鲍勃·卢茨和费迪南德·皮耶希，他们两位在50年的时间里一直是未来汽车的观感的最具本能的预言家。在20世纪80年代初，卢茨和皮耶希在改变汽车设计方面所做出的贡献可以说是平分秋色，他们使汽车设计从轮廓鲜明的直线型转变为轮廓柔和的曲线型--这一外部设计风格潮流流行了20年。卢茨在这方面的代表作是1982年款福特塞拉，而皮耶希则是1983年款奥迪100之父。 
　　那一时期，在各公司内部并没有出现非常有影响力的设计师。后来在雷诺发展到巅峰时成为其设计部门负责人的帕特里克·勒凯蒙（Patrick le Quement），是欧洲塞拉的设计者，这款车型是后来的北美金牛座车型的设计基础。独立设计师乔盖托·乔治亚罗则应皮耶希的邀请，设计了奥迪100。塞拉首先面世，奥迪100紧随其后，奥迪100的风阻系数仅为0.30，它的外形比福特更加圆滑。与四角形的梅赛德斯和奔驰这些竞争车型相比，奥迪拥有非常漂亮的子弹状外形，很多汽车记者将其评为自皮耶希的祖父创作的甲壳虫以来最具影响力的设计。刚推出时，行驶在路上的奥迪获得了前所未有的回头率。最初，并不是所有的人都喜欢它，但是它很快就风靡了整个汽车界。奥迪100在美国市场上是以奥迪5000的名字销售的，具有讽刺意味的是，在推出4年后，奥迪5000引发的一场骚动让奥迪公司陷入了绝境。 
　　美国的消费者对奥迪距离过窄的踏板间距非常不习惯，他们总是错把加速踏板当成制动踏板狠狠地踩下去，这就是众所周知的"非预期加速"问题。如果不是这一事件导致的负面公众效应抑制了奥迪在美国的销量，奥迪可能会在20世纪90年代赶上宝马和梅赛德斯，这个问题让奥迪耽误了10年。到20世纪80年代中期，风阻系数--这原来是用在飞机上的一个测量术语--已经成为人们在讨论汽车时必须提到的一项内容，像功率和货厢空间一样。所有的汽车制造商都将低风阻作为卖点，而其中又以福特为最甚。 
　　美国建筑师路易斯·沙利文（Louis Sullivan）的著名格言--形式追随功能--成为福特公司的口号。1979年，新上任的福特北美分部负责人唐纳德·E·彼得森决定，要重新考虑福特为80年代制定的未来产品计划。 
　　公司正在准备推出雷鸟（Thunderbird）和LTD轿车，准备大干一场，这两款车型的设计者是北美资深首席设计师吉恩o博迪纳特（Gene Bordinet），他从事汽车设计已有30多年，当时已经快退休了。福特的新车型已经通过了层层审批，但是彼得森--在20世纪50年代他是以产品策划人员的身份开始自己的职业生涯的--认为，这些车的外形太难看。 
　　1979年，彼得森到迪尔伯恩的设计公司拜访了那位名为Jack Telnack的高级设计师，看过在制的那些产品以后，彼得森问Telnack是否喜欢这些设计。 
　　"你愿意将这样一辆车停在自家车道上吗？"彼得森边看其中一个粘土模型边问到。 
　　Telnack说他不愿意，他也因此出了名。 
　　"那么，让我看看对此你能做些什么吧，"彼得森说。 
　　据说，后来Telnack加紧完成了一些设计，这些设计让福特公司的产品种类在20世纪80年代异常丰富，这就是流线型的"软心豆粒糖"汽车。彼得森重新整顿了整个公司，后来他也因此而得到了广泛的赞誉。Telnack传奇成为福特公司箴言的一部分，在彼得森后来成为公司董事长兼CEO时也经常提起他。但是，北美流线型汽车却是从欧洲传到福特公司的--而且是由鲍勃·卢茨带来的。 
　　1998年，当鲍勃·卢茨从克莱斯勒退休时，与他联系最密切的车型是蝰蛇（Viper），克莱斯勒打算用这款低排量车型挑战通用汽车公司的巡洋舰（Corvette）。这款车型意义重大，因为它证明了克莱斯勒除K型车的多种变型之外，还能够开发其他的令人兴奋的新车型。蝰蛇是卢茨和他的新团队的一次试演，在公司内部也起到了振奋人心的作用。但是，回顾自己的职业生涯时，这却并不是最令卢茨感到骄傲的一款车，1992年面世、后来很畅销的LH车也不是，LH是受本田宗一郎启发而组建的新车型团队所开发的第一款车型。卢茨自认为最成功的车型是塞拉，这款中型家用轿车在刚推出时，曾一度经历过艰难的挣扎。 
　　塞拉完全是卢茨的作品--从设计上来说，这款车型在当时是非常超前的。1982年10月一经推出，这款后轮驱动揭背车后来取代了福特英国的Cortina和福特德国的Taunus。几年之后，它浑圆的外形同路面上行驶的其他车型就已经很自然地融合在一起了。实际上，在面世之后10年，塞拉仍在生产，而且它的设计仍然非常时尚，被众多效仿者所吹捧。然而，在1983年刚推出时，福特在欧洲的经销商却不是很喜欢它--尤其是在英国，在那里，经销商称它为倒扣过来的肥皂盒或果冻盒，它的流线型外观同当时满眼的盒子状汽车的确有些格格不入。 
　　激进的外形设计并不是唯一的问题。福特公司直到1987年才推出第一款客货两用车，在欧洲，经销商们一直都希望公司能推出一款前轮驱动轿车，Taunus的后悬挂遭到了人们广泛的批评。福特欧洲分部的销售经理希望推出一款独立悬挂的后续车型，卢茨也明白这一点。但是，当时的福特公司高管人员都还记得，在塞拉的开发过程中，卢茨和财务部的各位老大之间的斗争。"塞拉就是卢茨在欧洲所经历的遭遇的一个很明显的例子，"当时福特欧洲分部的一位管理人员说，"会计人员根本不关心产品的设计--设计是否先进--只要能赚钱。但是，塞拉的问题在于，它不是前轮驱动。卢茨在那场斗争中输了，因为成本太高，会计们赢了。设计的确是创新性的，但是，那些昂贵的硬件，他却无法实现。"在塞拉推出22年之后，卢茨仍然不认为，它的后轮驱动是一个败笔。当时福特只是没有钱舍弃Cortina-Taunus车型平台而重新开发。"我感觉非常舒服，因为我们知道，我们一定能制造出比其他任何公司都要好的汽车，而且我们的确做到了，"卢茨说。   
　　第8章 汽车造就了明星(2)   
　　"通用汽车也许有足够的资金改为前轮驱动，但是我们没有。先不说底盘，就连将所有的发动机和变速箱按东西方向排列的资金我们都没有，所以，我们只好将所有的部件全部保持南北排列，不过，我们能开发一款新的后独立悬挂。" 
　　"当时很多公司都纷纷改型--雷诺是前轮驱动、标致是前轮驱动、大众是前轮驱动、通用如今也是--只有我们还是后轮驱动，我的观点是，'没错，而且，跟我们一起的，还有非常好的公司，它们分别叫作宝马和梅赛德斯-奔驰。'如果制造的是粗糙的后轮驱动底盘，那么我们势必不会成功，但是如果我们能拿出最先进的后轮驱动底盘，那么我们就能取得成功。尽管人们可能会考虑这样一个问题，在1978年石油危机期间，后轮驱动车型可能会比前轮驱动车型稍重一点。" 
　　"当时，在燃油经济性上的竞争很激烈，因此我们说，我们要争取拿出一款非常现代化、风阻系数非常低的车型，"卢茨回忆道。塞拉的开发成本仅为8.13亿美元--大大低于两年前福特开发一款新车护卫者（Escort）时所投入的10亿多美元。但是，它在福特公司内又产生了其他成本--由此，波林和卢茨之间开始了长期性的敌对，并最终导致了卢茨的离去。在波林阻断了他的发展道路之后，卢茨追随李·艾科卡去了克莱斯勒。 
　　不过，卢茨在设计外形超前的塞拉方面的策略，在这款车开始销售前很长时间就开始对福特产生较为重大的影响。1978年，卢茨曾向一些人展示过几款粘土模型车，其中包括彼得森和亨利·福特二世。曾主持过展会的卢茨盖住了两辆车--一辆传统外形的轿车，一辆流线型轿车，后者具有后来的塞拉的某些元素。亨利·福特对更为先进的那一款心存疑虑，这正是卢茨想做的那一款，说服工作将需要花费很长的时间。最后，卢茨掌握了局势，他是在1979年趁魔鬼老大来到欧洲进行"告别巡视"时做到这一点的，第二年，亨利二世将卸任董事会主席一职。与亨利同行的有凯瑟琳·杜罗斯（Kathleen DuRoss），当时她是亨利的同事，后来成为他第3任妻子。当时任福特欧洲分部总裁的卢茨负责接待亨利和杜罗斯在欧洲的旅行，最后一站他们去了当时还没有统一的柏林。在亨利和卢茨准备会见西柏林市长前一天晚上，杜罗斯决定不参加第二天的活动了，因为她想去东柏林。卢茨当时的妻子是德国人，她同意陪同杜罗斯。福特公司的公关人员立即在查理（Charlie）检查站精心做了安排，以便让杜罗斯能够顺利地进入"铁幕"的另一边。 
　　第二天在柏林的访问结束后，亨利·福特和卢茨计划当天下午乘坐公司的包机返回位于科隆（Cologne）的福特德国总部。"你们最好能及时回来，因为我不会等你们，"福特在前一天晚上对两位女士说。亨利二世一向非常准时，在开会时他不仅从不迟到，而且几乎每次都会提前。鬼使神差一般，杜罗斯和海德·卢茨（Heide Lutz）第二天没赶上福特的飞机，她们只好想其他办法走了。在她们两个到达的那一刻，亨利二世命令飞行员起飞。 
　　什么事这么急呢？ 
　　卢茨为第二天增加了一项特殊的旅行，到公司位于德国麦肯尼希（Merkenich）的设计中心去一趟，他想让亨利二世了解一下塞拉的进展情况，并以此催促老板正式同意该项目。 
　　61岁的董事会主席仍然非常不确定，但是最终卢茨还是取得了他的首肯。当年9月，后来成为塞拉的这款车型作为概念车参加了法兰克福车展，这也让北美的福特设计者们放心地开始了解这些新的设计主题。 
　　卢茨还记得："并不是塞拉首先推出，然后北美才说'哎呀真好！'，这是一个同步的过程。Telnack很清楚欧洲的情况，而当我去美国的时候，我是去了解那里的情况的。因此，这只是概念的传递。亨利二世说'我不喜欢这款车，我不喜欢圆形的车，看上去它就像吉露牌果子冻的盒子'这样的话说了几个月，最后他还是同意了。在我们说服他这款车将会成功之前，这一系统一直处于试验阶段。他说，'那好吧，它最好能成功。如果你真的认为这将行得通，那么，鲍勃，我就信你一次。'我说，'福特先生，我保证，这将行得通。我所看到的一切都告诉我，这将是汽车业发展的潮流。'最后他说，'好，干吧。'这一席话打破了僵局，美国方面的人员这才放心下来。"当时福特的另一位高管人员说，亨利·福特二世从未被真正地说服，只不过卢茨的个性太强，根本无法拒绝他。"福特并没说，'那我们就干吧'，而是说，'我们可以做，不过如果出了问题，那要算你的责任。'" 
　　亨利二世在1980年退休的时候，拉Bordinet做了自己的陪葬，Telnack成为福特公司设计部门的负责人。而曾经参与野马开发的彼得森从那一年开始担任公司的总裁，如今他拥有了实权，而且Bordinet也不在了，所以彼得森决定要做出一番成绩来。他感觉到，1978年卢茨在欧洲设计那款车型将是未来的发展方向，于是，他跟Telnack一起，在美国市场上也将流线型设计推上了前沿。 
　　首先是1983年推出的蛋状的雷鸟，紧跟着，新款福特天霸（Tempo）和水星蜂鸟（Topaz）紧凑型轿车的完整版也很快随之面世。美国市场对这几款车型的反应也很冷淡，跟卢茨的塞拉在欧洲市场的遭遇别无二致。最初，这些奇形怪状的汽车，美国南部的保守的经销商们根本卖不动。但是，在1985年，当流线型设计的中型福特金牛座和水星黑貂在美国乘用车市场上渐入人心时，公众开始逐渐适应这一新的外观，福特取得了极大的成功。考德威尔和彼德森将公司所有的赌注都押在金牛座和黑貂上，它们将取代福特产品系列中并不讨巧的费尔蒙特（Fairmont）--有一些幽默的人戏谑地将其称为"古板蒙特"。   
　　第8章 汽车造就了明星(3)   
　　金牛座的设计者是Ray Everts，他也曾经参与过塞拉的设计。"卢茨是塞拉的提议者，而塞拉很显然影响了福特在北美的设计方向，"当时的一位高管人员说。卢茨很清楚地记得，"我一到美国，就会跟Telnack谈起83年款雷鸟，尽管我已经不负责北美地区了，他仍会定期向我展示这款汽车。所以，我们在那些车型上一直存在某种合作，因为不难看出，这是未来的市场发展方向。" 
　　从1982年起，卢茨开始在迪尔伯恩负责国际方面的事务，但是，到了1984年，他不得不返回欧洲去解决那里的问题，这些问题部分是由塞拉差强人意的销售状况造成的。1985年，他又回到美国，成为福特卡车部门的负责人。"卢茨走后，福特欧洲的设计就陷入了试验阶段，而不再进步，"一位前福特公司管理人员说，"塞拉之后，设计方面就没有连贯性了。"但在美国，外形圆滑的金牛座正在成为最畅销的乘用车--这种状况一直持续到1989年，本田雅阁取得了销售量的头把交椅。金牛座对通用汽车公司的方方正正的车型产生了一次重击，全世界的汽车制造商纷纷开始转向流线型外观设计。福特金牛座项目负责人Lew Veraldi对这一车型提供了几个创新性的设计，但是其最时尚的设计是成功的关键之所在。同时，彼得森也也成为令众人欢呼的英雄--考德威尔退休之后，他将接任公司董事长，这已成定局。不过，他在美国对流线型外观的支持则是出于一种防御性的考虑而采取的措施--这是他用来削弱卢茨的一个手段。如果说在20世纪80年代末，福特汽车公司拥有一个明星的话，那么这个人就是战斗机飞行员出身的气焰正盛的福特欧洲部董事长。彼得森在1978年就已经看到过塞拉的样车，他很清楚，卢茨将通过这辆车在欧洲引起轰动甚至震惊。如果能获得成功，那么这位瑞士裔美国人的职业发展道路将无人能够阻挡。卢茨将功成名就地回到美国，成为福特公司的又一个李·艾科卡。彼得森比卢茨年长5岁，但是，他们二人将在迪尔伯恩展开一场对决。彼得森曾目睹了艾科卡通过野马而一炮走红的过程，他能够想象卢茨也以类似的方式获得大胜。他也可以在美国稳坐一个生产四四方方、风格守旧的汽车的公司的宝座，而卢茨则会成为一款外观更加现代化的车型的所有者。 
　　不仅仅是彼得森想要新颖的设计，新上任的董事长兼CEO考德威尔也想要。在汽车产品领域，考德威尔一贯对变化持怀疑态度是出了名的，因此他的离职让人感到有些意外。但是，对Telnack设计工作室所提出的先进的设计方案，他所给予的支持达到了令人吃惊的程度。跟彼得森一样，考德威尔也不希望背上回归到前艾科卡时期单调的产品种类的骂名。塞拉在市场上所进行的斗争颇具讽刺意味，如果考德威尔和彼得森事先能预见到塞拉推出伊始时缓慢的销售情况，他们可能将不会如此迅速地下令在北美地区实施这一激进的设计变化。彼得森和考德威尔理应因为使福特公司走上了正确的设计道路而受到赞扬，但是具体的实施过程则是由卢茨在执行的。1998年，即将从克莱斯勒退休的时候，卢茨坦承，金牛座是一次非常大胆的尝试。 
　　"我觉得，在事情陷入特别糟糕的境地之前，他们根本不会听我的，"卢茨说，"针对预期发展潮流而进行的创造总会伴随着风险。"很多人都认为，在20世纪 80年代末，卢茨可能会去迪尔伯恩进行金牛座和黑貂的后续车型的设计开发，但那时候他在克莱斯勒。"后来，会计部门的人回来说，那些风险是难以接受的，然后福特公司后退到不冒任何风险的设计领域，"他说。卢茨说，他当初不应该开发1993年推出的第二代金牛座，"老天，第二代的外观极端挑战人们的审美观，它从根本上摧毁了金牛座这个品牌，它实际上在刚推出的时候就已经不具备生命力了。这一系列是追随我们克莱斯勒的LH轿车而开发的，福特曾对媒体放出话说，'等着看我们的新款金牛座吧。'" 
　　至于转而开发流线型轿车这一拯救了福特公司的措施，是否应完全归功于卢茨呢？福特公司当年的一位高管人员说："卢茨强力地敦促福特开发流线型汽车，但是，彼得森也是这样做的。" 
　　卢茨说："波林说，是我对彼得森的负面影响让他们不得不去做金牛座和黑貂，他还说，开发金牛座和黑貂将成为一个极大的错误，而波林--当时他正在负责北美地区--则说，当时已经为时已晚，已经无法阻止项目的进行，而这些车型将彻底失败。他们在新英格兰地区组织了一次讨论会，波林说，'你们知道新英格兰地区的人们喜欢什么样的车吗？'" 
　　"不，雷德，我不知道这里的人们喜欢什么。" 
　　"他们喜欢的是克莱斯勒的K型车，那才是新英格兰的人们喜欢的车。" 
　　"好吧，愿上帝保佑他们，"我说，"我不想对这样的调查发表评论，但是我认为，金牛座和黑貂将取得极大的成功。" 
　　"'不，它们不会，'雷德说，'这一切都是你的过错，我希望你能在福特垮掉的那一天记住这一点。我希望你能明白，这一切都是你的错，因为是你说服彼得森开发那些车的。'" 
　　这款三厢四门轿车成为战后美国个人交通方式中的主导车型--一直持续到20世纪90年代初。这是一款标准的美国式后轮驱动四门轿车，其典范包括20世纪50、60年代的雪佛兰Bel Air、福特银河（Galaxie）和克莱斯勒300C等。基本型三厢轿车只有加长型和敞篷车两个变型，而没有其他实质性的变型。   
　　第8章 汽车造就了明星(4)   
　　在欧洲，小型前轮驱动轿车出自阿历克·伊斯戈尼斯爵士（Sir Alec Issigonis）的天才灵感，他在1959年开发出了英国汽车公司（BMC）的 Mini车型。乔治亚罗在1974年推出的第一辆高尔夫进一步传承了这一概念，到21世纪初期，全世界几乎每一辆小型轿车都采纳了这些基本概念。富有创新精神的宝马公司费了很大的气力试图阻止和扭转这一潮流，当这个巴伐利亚汽车公司在2004年通过其宝马1系首次进入小型高尔夫这一级别时，它推出了一款后轮驱动车，试图在该级别汽车优质的基础上增加完美的驾乘体验。 
　　但是，美国的基本型轿车仍在迎难而上。最后一批成功的美国造标准规格轿车是1985年款金牛座和1992年款克莱斯勒LH，后者是鲍勃·卢茨在克莱斯勒经过重新整合的产品开发部门推出的一款"车仓前移"（cab-forward）车型。在金牛座之后，美国汽车公司制造的中型三厢乘用轿车再也没有登上过乘用车销量榜首。这一领域被本田和丰田公司所占据，本田最初是以雅阁车型进军该领域的。 
　　雅阁是深受本田宗一郎本人影响的最后一款本田汽车。正是当年同公司的这位创始人一起开发CVCC发动机和思域轿车的那一些工程师们，在1978年构思并设计了第一款雅阁轿车。到1989年，雅阁成为美国最畅销车型，到20世纪末，雅阁和丰田佳美成为最世界最后两款居主导地位的中型轿车。通用汽车公司在20世纪80年代实施其并不成功的GM10项目之前，一直没有涉足该领域；福特的第二代金牛座远不如第一代那样成功；只有卢茨的LH轿车从严格意义上来说能对日本车构成一定的竞争。实际上，它们从20世纪90年代就开始统治美国市场的中心了。 
　　本田彻底改造了中型轿车--在美国最流行的轿车种类--这一改造的意义可以与伊斯戈尼斯爵士对小型轿车的改造相提并论。本田改善了这些曾让通用、福特和克莱斯勒捞到不少油水的中型轿车的外观、性能和质量。 
　　初出茅庐的本田公司不断地开发新概念，其中很多被规模更大的丰田公司所利用。丰田公司在1988年推出的极度成功的雷克萨斯豪华版，就是本田讴歌（Acura）实验的翻版，而且，直到本田雅阁打开了美国市场之后，丰田才在美国正式推出佳美。雅阁和佳美都定位在美国市场的核心，而美国的汽车公司所能拿出的仅有的应对车型只有第一代金牛座和克莱斯勒LH轿车。 
　　传统美国家用轿车的日子越来越不好过的另一个原因，是德国轿跑车的诞生--这是埃伯哈德·冯·金海姆的宝马公司独家推出的一种新型轿车，将跑车的灵活性因素添加到紧凑型家用轿车上，然后再加进豪华车优雅的因素。冯·金海姆提出了商务车的概念，后来这些概念被梅赛德斯-奔驰、捷豹、沃尔沃、萨博、雷克萨斯、无限（Infiniti）以及其他众多品牌所采纳。1970年，冯·金海姆成为宝马公司董事长之后，首先采取的行动之一就是在三款轿车--3、5、7系--的基础上，设计新的产品战略，每一个价格范围内只设计一款车型，而不再采用不合理的平台共享。过了一段时间，他又开始在宝马汽车的内部设计中引入卡迪拉克、林肯和捷豹等品牌的优势因素，同时保留了宝马多年来在公路行驶中积累下来的一贯的优越性能。 
　　宝马是典范，但是宝马车是无法复制的。丰田公司在20世纪80年代末斥资数十亿美元开发其雷克萨斯豪华版，至少在很多美国人看来，雷克萨斯达到了与其竞争目标--梅赛德斯-奔驰--相似的性能和影响力。但是，日产公司推出的无限豪华版在销量或吸引力方面却永远无法赶上自己的欧洲竞争目标--宝马。冯·金海姆的宝马是一个极难追求的目标，其难度之大，是它的竞争者们无法想象的。 
　　微型面包车也打击了美国轿车。20世纪70年代，李·艾科卡想在福特制造微型面包车，但是亨利二世没有批准。当时，福特正在进行一个名为"Erica"的项目，该车型是后来的福特护卫者的前身，开发成本约为20亿美元。 
　　"在当时，这是一笔相当可观的投资，"时任福特轿车与卡车集团副总裁的本·比德韦尔说，后来他也加盟克莱斯勒，跟艾科卡会合了。"这一项目根本就不可能赚钱，但是为了实现公司制定的燃油经济性目标，我们不得不进行这一开发。"在接受《汽车新闻》采访时，比德韦尔回忆道，有一个周末，恰逢阵亡战士纪念日，亨利二世到公司的设计中心视察。比德韦尔当时正在全力主持一个名为"莫尼卡"（Monica）的稍大型紧凑轿车项目，会议结束时，福特和比德韦尔最后才离开。福特说："本，你现在有空吗？"两人钻进了比德韦尔的水星美洲狮（Cougar），因为那辆车有空调。两人行驶在路上，福特告诉比德韦尔，他准备在下周的董事会上投票表决Erica项目，而不是莫尼卡项目。"我已经从家族中拿出了20亿美元，我不想接着再拿出10亿美元了，"他告诉比德韦尔，"我不想把家族的资金都投入一个无底洞。"实际上，亨利二世仍在从自己口袋里掏钱，支持公司的重大开发项目，因此，莫尼卡就此被搁浅了。 
　　"李去了克莱斯勒，哈尔·斯珀里奇当时也已经在那里了，"比德韦尔说，"克莱斯勒有K型车，这一车型可以为开发微型面包车提供完美的平台。我们（在福特）根本做不了微型面包车--我们将其称为Mini/Max项目--因为微型面包车必须是低地板、前轮驱动。护卫者不够大、不够宽，因此，实际上，福特的Mini/Max项目是在克莱斯勒实施的，因为那里有合适的平台。如果当时我们做了莫尼卡项目，那么我们也将拥有合适的平台，以开发后来的前轮驱动微型面包车。"   
　　第8章 汽车造就了明星(5)   
　　多年来，斯珀里奇在福特研究他的这个概念。在20世纪70年代被派驻欧洲期间，他看上了前轮驱动的菲亚特127。他的微型面包车概念是拥有低地板，而这将需要前轮驱动。斯珀里奇说，在福特公司艾科卡是微型面包车最热心的支持者，但是亨利二世不喜欢。"我们称这个项目为Mini/Max，是因为在最小的外部尺寸范围内，它是最大的一款车型，"斯珀里奇说。但是，亨利二世"对拿公司下如此大的赌注感到担忧，因此，他根本不想在这个项目上投资。我认为，他从未对这一概念表现过任何的热情，他从来就没有对它产生过兴趣。" 
　　对于是谁让福特公司错过了微型面包车这个问题，至今还有争论。J.D.·鲍尔（J.D.Power）有一次回忆道，他曾在20世纪70年代呼吁过开发面包车概念。他说，公司对皮卡和加长汽车用户进行的内部调查结果显示，小型面包车的得分"非常低"，但后来成为汽车业知名顾问的鲍尔是反对这样做的，他告诉福特公司，应征求进口轿车购买者对面包车的意见。有一些为亨利二世辩解的人说，关于Mini/Max项目，公司做了过多的调查。或许这是修正主义，但是，退休后的亨利二世曾经对一位公司历史编修人员说："我们公司养成了一个可怕的习惯，总是过分地依赖民意调查结果。我不是一个热衷于调查的人。我想，在这个行业内，你应该明白自己究竟要做些什么，你不能依靠调查结果来为自己的行为寻找依据。"前福特公司的一位高官人员说，微型面包车的问题应归结到人的问题上。亨利二世不喜欢哈尔·斯珀里奇，而斯珀里奇正是福特公司微型面包车项目的代表人物。斯珀里奇错误地激怒了亨利二世，然而在他的朋友和同盟警告过他不要这样做之后，他依旧我行我素。 
　　哈罗德·斯珀里奇早在1971年就开始开发他的微型面包车概念，当时他是福特卡车部副总裁。他的构思是一款比福特的伊克诺莱恩（Econoline）载货面包车小一些的乘用面包车，但是它应当能很宽敞地乘坐7人，而且要很漂亮，能取代一般的轿车。"如何制造一款能够取代家用轿车的、具有更高空间效率的面包车，这个问题其实是在我供职于卡车部的时候正式出现的，"斯珀里奇在2003年接受采访时说。家庭用乘用面包车直到1983年才正式面世，但是，到了2000年，全世界销售的乘用车里，每5辆中就有1辆是面包车。微型面包车在美国甚为流行，经常成为被嘲笑的对象，人们戏称它为足球妈妈 （Soccer mom）专用车，在全世界范围内，微型面包车是最没品位的车型--即使在中国也是这样。 
　　任何试图使微型面包车现代化、提升其档次或者加速其设计的努力都流于失败，从花里胡哨的2001年款克莱斯勒大捷龙（Grand Caravan）到设计大胆的2003年款日产贵士（Quest），无一例外。微型面包车的地位坚不可摧，它一直存在着。在全球各大汽车品牌当中，只有宝马做得到无需被迫也推出微型面包车。 
　　李·艾科卡在1983年让克莱斯勒涉足微型面包车领域的时候，他同时也让整个世界都涉足了这一领域。本来，欧洲的基础设施并不适合这些体积庞大的美国规格多用途车（MPV），但是，到20世纪末，各大品牌的乘用面包车在欧洲的年销售量可达数万辆。1996年，雷诺梅甘娜风景（Megane Scenic）掀起了一场更小巧的微型面包车运动，这种车型更加适合欧洲人--但是其根源则要追溯到克莱斯勒的微型面包车。 
　　克莱斯勒所提出的这一概念并不是它原创的。很多人仍认为，第一辆从真正意义上用来载人的面包车是20世纪60年代大众汽车公司的Microbus。实际上，乘坐大众公司的面包车度过了他们的青年时代的那一代美国人，在20年后更加容易接受微型面包车。当斯珀里奇在1977年来到克莱斯勒的时候，他仍然在考虑微型面包车及其背后，福特公司投入的大笔研发资金，但是，要靠李·艾科卡来实施这一概念，并让它获得成功。第一款微型面包车在1984年面世。退休后，每当坐在自己的纽约客（New Yorker）豪华轿车后座上穿过洛杉矶的高速公路时，艾科卡都会对目光所及的每一辆面包车油然生出一种自豪感。微型面包车将永远存在，而他，则是让这一切成为现实的人。 
　　克莱斯勒的概念是完美的，它必须是前轮驱动，这样，地板才可能是平的。"你可以采用塑料外壳，然后可以每年更换一次，"艾科卡有一次说，"但是，你不能将它改装为一个整体。"微型面包车一经推出，其销售量立即窜升到每年逾百万辆，而其中近半数都是克莱斯勒生产的。微型面包车带来的利润让克莱斯勒的资金迅速地周转起来。当时在魔鬼老大身边工作的高管人员说："我想，当初如果不是斯珀里奇而是别的人提出搞微型面包车，他可能会同意。" 
　　1985年，为了回应斯珀里奇的前轮驱动克莱斯勒微型面包车，福特推出一款后轮驱动乘用面包车航空之星（Aerostar），它的销量只及克莱斯勒的一小部分而已。通用汽车公司也推出了一款后轮驱动微型面包车星旅（Astro），这个公司也曾考虑然后否决了开发一款前轮驱动微型面包车的概念。后来成为公司总裁的劳埃德·罗伊斯（Lloyd Reuss）说，被锁在通用汽车公司技术中心的那些已经布满尘土的样车中，有一辆跟克莱斯勒非常相似。那个概念也是由年轻工程师提出供大家讨论的，它遭到了与福特的Mini/Max项目同样的命运。实际上，在芝加哥车展上看到1985年款雪佛兰星旅和1986年款福特航空之星时，艾科卡会心地笑了，它们都是福特和通用汽车为回应1984年款克莱斯勒微型面包车而推出的车型。不过，克莱斯勒的这款面包车是在前轮驱动的K型车平台基础上开发的，这也是道奇阿力士和顺风礼兰的开发平台，而雪佛兰和福特则是在后轮驱动卡车平台基础上制造其微型面包车的。   
　　第8章 汽车造就了明星(6)   
　　福特和通用汽车的工程师和营销人员都认为，基于卡车平台开发的微型面包车才能顺应发展的潮流，因为它将需要极强的稳固性。但是，事实证明，艾科卡和斯珀里奇是正确的。在与后轮驱动、类似卡车的微型面包车对手的竞争中，这种基于轿车平台开发的、具有类似轿车的驾乘性、操控性和燃油经济性的车型显然是胜者。 
　　克莱斯勒在这一领域拔得了头筹，并再也没有交出自己抢到的这头把交椅--自微型面包车问世以来，每年的销量冠军都非克莱斯勒莫属。在全球汽车业界，这种车型将一直保持竞争优势，也正是这种车型，曾经几乎遭到中途夭折的命运--最初这种看似笨重的机械大块头只是一些人的梦想，但他们没有像艾科卡和卢茨这样的人来帮自己实现这样的梦想。 
　　汽车业的瑞普·凡·温克尔（Rip van Winkle） 沉睡了15年之后，在2000年醒来时，被自己所看到的马路上的景象惊呆了。当时整个美国的社会背景是一支由越野车和微型面包车组成的军队，自从以马为交通工具的方式消失以来，这是公路上发生的最具影响力的一次激进行动。斯潘塞·金（Spencer "Spen" King）在20世纪60年代开发出第一款陆虎-揽胜（Range Rover），他因为发明了运动型多用途车（Sport Utility Vehicle-SUV）而广受赞誉。20世纪60年代，第一款吉普大瓦格耐尔（Grand Wagoneer）是美国首款SUV车。但是，直到1987年艾科卡在克莱斯勒主持收购美国汽车公司--此举加速了美国汽车公司吉普品牌的复兴--以及1990年款福特探险者发布时，SUV才成为美国社会的主流。卢茨在1985年从欧洲回来之后，担任了毫无前途可言的主管福特卡车部的高级副总裁一职。人们认为，实际上他是降级了，因为在当时，卡车部在公司里无异于一潭死水。在福特公司的高官人员看来，是卢茨的老上司雷德·波林将他调到这个职位的，相当于对两人在欧洲时所发生的冲突算了笔旧账。一接手这个职位，卢茨就开始动了离开福特的念头，然而，就在他主管卡车部的那一年，卢茨在美国引发了一场轻型卡车的革命。 
　　这场革命的导火索是开拓者。 
　　"当时它不叫开拓者，我们称它为四门烈马第二代（Bronco II），"卢茨说，"最初，它就是我们都记得的烈马第二代的前身--车身窄且高，但轴距加宽了，并增加了两个车门，它看上去像是在门厅的过道里诞生的，就是那样一辆又高又细又长的汽车。我说，'伙计们，这样根本行不通，要想成功，我们必须拓宽车身，加大轮距，它要比切诺基大得多。'" 
　　"大家都惊慌失措，因为切诺基当时刚起步，开始显示出非常好的销售势头，大家都特别想开发出这样一款四门运动型多用途车，因为这在当时非常抢手。我说，'不要着急，慢慢来，我们有4亿美元可以用。'那是我们可以用来投资的全部资金，我让他们加紧努力，最后我们完成了这款在很大程度上非常独特的汽车。它保留了原来的很多零部件，但是车身比烈马第二代更加宽敞，而且，它拥有全新的前部设计和全新的风格。尽管当时它还不叫开拓者，但它实际上就是开拓者。" 
　　"当拿到后来成为开拓者的那款车型的实际尺寸的粘土模型时，我们立即对它展开了调查，调查结果显示，它彻底击败了切诺基，于是，我们知道，如果推出这款车型，那么它将成为一次完美的本垒打 。它的大小正是人们想要的尺寸，刚刚好，"卢茨说。 
　　1990年，已经有明显的迹象表明，日本车将在20世纪末完全控制整个汽车业。日本车在美国的市场份额正在稳步增长，以本田公司为首，众多日本公司纷纷在美国设立了装配厂。 
　　在1980年到1990年间，日本汽车制造商将其在美国轻型车市场的占有率从16%提高到25%。那么，到2000年，他们又将拥有多大的市场份额呢？有人估计，丰田公司在20世纪90年代不仅将超过福特，而且有可能超过通用汽车公司，成为全球销量最大的汽车制造商。后来，在1991年8月，日本经济开始动摇，最初的迹象是，同前一年的车型相比，新款丰田花冠（Corolla）的销量出现了些许下滑。乍看上去，这似乎只是一个小问题，新款花冠的定价稍高了一些，因为丰田增加了很多标准设备。但是，这种缓慢的起步暴露出了更大的问题。自这次剧痛开始，这个一度是世界最强的经济大国经历了一次历时12年之久的下滑，日本跟不上于其统治汽车世界的原定进度了。 
　　日本汽车制造商的真正问题不是日元的走高，也不是国内经济的减弱--而在于微型面包车和SUV，艾科卡和卢茨的作品。日本人的阵脚被打乱了，美国三大汽车巨头在随后的10年间所经历的繁荣，是在1990年时所无法想象的。 
　　1990年，汽车业的宣传口号是"精益制造"，即丰田生产体系（Toyota Production System- TPS）。但是，美国在那10年中竞争能力的复苏与精益制造却没什么关系。在生产率和制造质量方面，美国三大汽车公司仍落在日本人之后，让他们居于领先的，是那些乘用卡车巨大的销量，日本人几乎错过了这次大发横财的机会。 
　　也许是由某些象征意味，在本田宗一郎去世后第二年，本田公司就在美国犯了第一次重大的产品方面的错误。1992年，本田公司曾经漫不经心地搞过其第一款微型面包车，但是那款车在美国的销售情况非常差。而丰田公司自从在1988年推出雷克萨斯以来，似乎已经变得势不可挡。然而，在1993年，丰田在美国市场推出的第一款大型皮卡车也以失败而告终，而其被人们寄予厚望去击败克莱斯勒微型面包车的大霸王（Previa）微型面包车，也只取了很一般的成绩。   
　　第8章 汽车造就了明星(7)   
　　美国汽车公司将在15年的时间里阻击日本的进攻，21世纪前5年几乎过去了，丰田、本田、日产和其他一些日本汽车品牌才开始推出有竞争力的全系列轻型卡车、SUV和微型面包车等，与美国人相抗衡。日本人忙于在美国急追猛赶，甚至已经跟不上欧洲的复兴进度了。1993年，当日本和欧盟就一项进口配额问题达成一致时，似乎欧盟只是在拖延一项势在必行的事务而已。但是，10年后，日本人甚至连所允许的配额都满足不了了。SUV和微型面包车彻底将日本车挤出了行列，而艾科卡也很乐于接受因此而带来的荣誉。"吉普是全世界最好的品牌，"艾科卡在20世纪90年代曾夸口说，"无论欧洲人和日本人做得多好，他们都从没有做出过像微型面包车这样的汽车。在全世界的范围内，这都是一次本垒打。"     
　　第四部分   
　　第9章 个人风格(1)   
　　战后汽车业的每一个伟大的人物都具有某一种影响力，这种影响力往往会激励他们的下属，但同时也经常导致他们与自己的上司之间发生激烈的冲突。费迪南德·皮耶希与自己所经历过的每一任上司作对，他的舅舅也不例外。李·艾科卡不断地惹恼亨利·福特二世，但最后他无功而返。鲍勃·卢茨深深地激怒他的每一任老板，包括艾科卡、亨利·福特二世和埃伯哈德·冯·金海姆。卢茨总是抢上司的风头，有几次在关键性的时刻，正是这一点阻碍了他的职业发展。而他的最后两任老板，克莱斯勒公司董事长鲍勃·伊顿和通用汽车公司CEO里克·瓦格纳，则完全是在学习如何与他相处。 
　　他们六人每一个都个性鲜明，而且他们有一个共同点，那就是决不缺乏自信心；他们都善于沟通，尽管采用的方式各不相同；他们都能够调动整个公司--那些由数千名员工构成的庞大而繁杂的官僚机构--的积极性。20世纪末，汽车业的CEO们都在模仿他们的风格。戴姆勒-克莱斯勒公司董事长约尔根·施伦普模仿的是艾科卡的风格，艾科卡--不知是有意的还是无意的--效仿的则是亨利·福特二世和本田宗一郎。实际上，20世纪80年代在美国的时候，年轻的施伦普曾经欺骗性地策划了一次与艾科卡的会晤，当时他只是为了能见一见这位大师，学习他作为领袖人物的一些超凡魅力。 
　　鲍勃·卢茨与生俱来的那种搞汽车的个人风格激励了汽车业诸多最高位置上的领导者--从福特的雅克·纳塞尔（Jacques Nasser）到戴姆勒-克莱斯勒的沃尔夫冈·伯恩纳德（Wolfgang Bernhard）。曾在埃伯哈德·冯·金海姆手下工作过的6名汽车业CEO都吸收了这位伟大人物的风格元素，而亨利·福特二世的哲学大师风格则成为两位美国总统效仿的典范。 
　　这六人改变了21世纪初各个领域的CEO们看待自己的方式。本田宗一郎成为一代异常自信的美国计算机行业亿万富翁们的榜样。20世纪50年代，几乎所有的美国汽车界老板都很喜欢别人用自己名字的首字母缩写来称呼自己--例如R.S.麦克纳马拉。但是，40年后福特公司总裁罗伯特·麦克纳马拉则非常在意个人形象，他下令要媒体写他的全名，而不能用缩写。到20世纪末，拥有鲜明的个性已经成为汽车业领导者必须具备的一种礼仪，他们当中，又以纳塞尔、施伦普和日产的卡洛斯·戈恩（Carlos Ghosn）的个性最为鲜明。让他们拥有如此权力的，就是他们个性的力量。 
　　本田宗一郎可能是汽车历史上最具天生领袖气质的一个，他综合了亨利·福特一世和小艾尔弗雷德·斯隆的优点，后者是20世纪20年代通用汽车伟大的创立者。本田拥有某种无法言喻的品质--这种人性的宁静让他在日本社会中悠然飘乎世外。他是20世纪70、80年代那些显要人物的先辈，例如比尔·盖茨和史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）--他们全都受到日本方式的影响，而影响其中有很多人的，与其说是日本方式，不如从严格意义上说是本田方式。 
　　本田宗一郎有一套无形的管理风格。他从未担任过老板的角色，但是，大多数重要的决策都是他做出的，而且，他让自己飞速发展的公司一直保持在平坦的道路上。他从不下令执行某一战略，正确的战略似乎一向都在追随他的行动。他会厉声命令做得好的那些手下，也会卷起袖子，在本田研发中心关切地询问试验工作台前的年轻员工，他们在做什么。不管是跟一两个人说话还是给很多人讲话，他都是一个不需要事先准备草稿的老板，他就像一个魔术师，既能像很多汽车业的老板一样苛求自己的手下，又能让自己的员工平静下来，就像着了他的魔。本田相信年轻人和普通人的力量，只见过他一次的员工们就会愿意在这唯一一次会面的激励下将自己的职业终生都奉献给他。本田是一个非常富有人情味的人，但是脾气也非常大，被员工们称为霹雳先生。此外，他还是一个世界级的痛饮狂欢者，他年轻时的一些失检的言行成为他传奇的一部分，同时，他的那些行为也足以让他锒铛入狱。有的时候，公司没钱了，但他会在这个时候宣布，公司将参加曼岛TT摩托车赛，这都是很典型的本田作风，他似乎从不在乎周围出现的那些麻烦事。 
　　后来成为本田公司董事长的Hideo Sugiura记得，他当时认为，自己的老板已经与现实脱节，而开始考虑要离开公司。就像JFK航天中心向美国宣布，将在20世纪60年代末之前实现人类登月计划一样，本田夸下的海口让自己的员工兴奋起来，士气大涨。人们到处都在议论本田的TT车赛，本田公司将获胜这一不可思议的期待让员工们有一种激情澎湃的自豪感，本田的夸口成为一个妙招。 
　　本田跟他的传记作者索尔·桑德斯（Sol Sanders）说："我认为，一场靠技术和智慧带来的胜利将为日本人带来巨大的希望，尤其是日本的年轻一代。"这一共同目标在公司最艰难的时候激励了员工的士气。1961年，本田真的在TT车赛上获得了冠军。 
　　本田公司在20世纪80年代末的董事长Satoshi Okubo称赞本田宗一郎的，是他所说的一种自由架构的个人主义，这种个人主义与老式的日本资本主义是背道而驰的。他说，这一启示直接来自于公司的这位创始人。"他告诉我们，我们要为自己而工作，而不仅仅是为公司，"Okubo回忆道，"我觉得在当时这听起来非常奇怪。"这种对个人主动性的考虑意味着，在日本汽车制造商当中，本田率先打破了工艺设计、风格设计、市场营销以及汽车开发过程中的其他一些环节之间的界限，每个人都参与到各个环节当中去。   
　　第9章 个人风格(2)   
　　二战后的汽车行业领导者都具备一种与生俱来能力去度过混乱的局势。对本田来说，这种能力仿佛是一种神奇的药物，流淌在公司这一机体的血管中。他所传达的一个简单的信息，能够让公司中的每一个人都理解，而且供应商、经销商和顾客也都能理解。本田宗一郎和艾科卡在1975年会晤时，这位日本商业巨头给艾科卡留下了非常深刻的印象。他拥有一种公开的风格，这让他更像是一位知名政治家，而不像公司领导人。"本田是一个天才，"多年后艾科卡回忆道，"他很像老亨利·福特。" 
　　一个人能够建立一个如此巨大的汽车公司，同时又能够依然如此脚踏实地，这让艾科卡非常惊讶。艾科卡认识很多势力非凡的人，从亨利·福特二世到弗兰克·西纳特拉（Frank Sinatra），但是，他从来没见过有谁能独自组建一个像本田这样庞大的企业。这让这个美国人内心深处萌生了一种新的抱负。 
　　艾科卡是他们当中，沟通能力最高的一个，在20世纪70年代末、80年代初为争取克莱斯勒贷款担保的辩论中，他甚至创造了一种全新的商务场合发言风格。 
　　艾科卡是一位完美的即席演说家--他能够在广播讲稿编发完成之前，将复杂的问题概括为原声摘要进行播出。他在讲话时从不使用行话，他总能为克莱斯勒或汽车行业所面临的每一个情况找到独特而切合实际的比喻，正是艾科卡在谈到来自日本人的竞争时发明了"实力对比悬殊的赛场"这个短语。 
　　在一次采访中，艾科卡谈到："一个如今出现了一个强大的对手--日本--的新世界，一个没有其他任何公司在采用纯粹的放任政策的世界……这场较量展开的场地并不平坦，相反，局势严重地倾向于对日本有利的一边。"有一次，当被问及他是否将改进第二代克莱斯勒微型面包车时，他说："不不不，我从野马学到这一点，要学会见好就收。"但是，到20世纪末，汽车业的公司领导们都通过夸张的笑容来强调自己的某个观点。艾科卡抽的是Ignacio Hoya雪茄，开会的时候，他会向下属们晃动自己抽的烟。他是个非常有说服力的人--即使对他在福特汽车公司时的上司们也是如此。"无论你在公司处于什么样的职位，他都会让你有一种冲动，想立即出门，向你出门所遇到的前10个人推销出一辆福特汽车，"福特公司的一位高管人员说。"在销售会议上，他简直就是个天才，"威廉·克莱·福特在他的口述历史项目《回忆录》（Reminiscences）中回忆道，"如果他要说明一件事，那么他会变成一个魔术师。他会向你推销任何东西，并运用他的富有销售技巧的语言、逻辑和事实来支持自己的说法，他对很多事实的记忆以及运用这些事实的能力总是让我想起鲍勃·麦克纳马拉。"他是一位非凡的推销员，非凡的天才。艾科卡是20世纪60年代那个投机时代的实业家，他对自己那个时代的汽车业起到的作用，等同于穆罕默德·阿里（Muhammad Ali）对拳击运动起到的作用。他鲁莽、厚颜、爱吹牛--而且他找到了一种新的条理清晰的讲话方式；在那个时代，绝大多数大公司的最高领导者都缺乏激情、默默无闻，而他则似乎有种天生的能力，总能制造头版头条新闻；艾科卡在底特律汽车公司的那些沉闷低调的高管人员当中显得鹤立鸡群，而让亨利二世终于无法忍受他的，还有他很多其他方面的性格。 
　　在二战后美国、欧洲和日本形成的那些缺乏鲜明个性的大公司里，人们的个性正在逐渐被埋没。美国的《退伍军人法》（GI Bill）让数万名退伍军人在战后涌入大学，到20世纪50年代，美国的管理领域已经充满了各式天才。同前几代注重收入的经理人员相比，他们的年纪大一些、也更加重视目标。就是在那种前个人主义年代，艾科卡开始在福特汽车公司崭露头角。在福特守旧的公司文化中，他一枝独秀，他的沟通技巧让他在公司中聚集了深厚的人脉，也正是基于这一点，让他得以在20世纪70年代向亨利·福特二世的最高权威发起冲击。 
　　正是艾科卡这种个人的领袖气质在20世纪80年代拯救了克莱斯勒。当时，没有其他任何一位美国实业家能够通过解决克莱斯勒的问题来振奋整个国家的精神。克莱斯勒的前任林恩·汤森或约翰·里卡多做不到，通用汽车的毫无生气的罗杰·史密斯和福特的菲利普·考德威尔也做不到。由于缺乏雄辩的口才，这些汽车业领导者都没能实现伟大的梦想。个子矮小、短促尖声、发音不清的史密斯没能在10年的时间里改变通用汽车公司的文化，尽管他提出了一项空想计划试图做到这一点。史密斯自上而下重组了通用汽车公司、进行了几次大胆的收购，并发布了一个全新的轿车系列--水星。但是，他根本调动不起大家的积极性。20世纪90年代，福特公司董事长亚里克斯·特罗特曼试图发起一项名为福特2000的大规模全球重组计划，但是，这个总是郁郁寡欢的苏格兰人并没有超凡的个人领导能力去实施这一计划，在2000年还远远没有到来的时候，这项计划就陷入了沉睡。特罗特曼想方设法要集权，但是他在这个过程中差点毁了福特公司。这是一次领导上的失败，它让这个大公司陷入了混乱和茫然，并走向了危机。 
　　史密斯和特罗特曼都不具有灵感，这一点决定了他们缺乏洞察力。亨利·福特二世和本田宗一郎一样，他们对自己手下职位最高的副手们都是脾气反复无常，但是对普通员工则是仁慈的领导者。德国人艾伯特·卡斯珀斯（Albert Caspers）后来成为福特欧洲部总裁，他还记得当年魔鬼老大如何让他放松情绪的。"第一次见他的时候，我正负责管理黑尔伍德（Halewood）（英国的一个工厂），他乘坐一架湾流飞机（Gulfstream）来这里。那一年我40岁，当时非常紧张。从质量、劳工关系和整洁度等各方面，我们都是最差的一个福特工厂。飞机停稳了，我站在停机坪上，舷梯放下来，我在心里默默地准备自己很短的发言。但是，一切都跟我想象的不一样，福特先生走下飞机，他跟我说，'嗨，阿尔，你好吗？'听到这样的问候语，你会说什么？我原以为，这会是非常正式的见面。"   
　　第9章 个人风格(3)   
　　魔鬼老大手下的精通细节的精明小子对约翰·F·肯尼迪的年轻的"最棒的、最聪明的"内阁成员和高层员工产生了启发；但是，尽管亨利二世培养出了很多微观经理 ，他本人还是启发了一种新的美国CEO风格，这种风格被美国总统罗纳德·里根（Ronald Reagan）所借鉴。亨利二世将授权变成一种艺术形式，但不是以懒人的方式去做到这一点的。他对汽车业那种与生俱来的理解会让那些自以为很懂汽车、从而想轻视他的人摸不着头脑。"他有极强的集中精力的能力，"前福特欧洲部的一位经理说，在20世纪80年代，他经常接待亨利二世，"他能够抓住要点，通过提几个问题就弄清楚事情的关键。他能在半小时内弄明白很多人花几年的时间才能弄明白的问题。他非常善于激励下属，我对此深有感触。" 
　　能迅速地抓住要要点，这是亨利二世在他28岁的时候不得不开始打理一个他根本一无所知的公司的过程中学会的本领。他成为那个时代美国最著名的实业家--直到20世纪80年代被艾科卡所取代。历届总统都很尊重他，第一夫人们似乎也对他也很着迷，其中伯德·约翰逊（Bird Johnson）为最甚。华盛顿的政要们让他感到厌烦，但是在那些权力掮客之间周旋，他可以做到游刃有余。他比自己的祖父在当年最盛的时期时拥有更大的影响力。他的作风是制定一个愿景，然后让下面的管理者拟订详细的方案，而他所制定的愿景通常意义深邃。1976年6月，福特德国和福特英国之间发生了激烈的冲突，亨利将两个公司的高管人员召集到巴黎雅典娜饭店的一个房间，下令让他们成立一个新的泛欧洲公司，然后他就去勒芒观看公司的GT40在24小时耐力赛上的比赛了。这些高管人员所成立的中央集权式福特欧洲部成为此后多年中，泛欧洲制造商的典范。"亨利很快就认识到，成功的关键不是用钱来跟自己人做对，"长期担任福特副手及公司高管的布鲁斯·布莱思说。亨利·福特二世从不需要深究细节，他总能洞察整体局势。 
　　费迪南德·皮耶希外表给人的感觉是冰冷乏味。在接受采访的正式场合，他有时在回答提问之前要沉默地踌躇几分钟，经常，在他开始回答前一个问题的时候，下一个问题已经提出来了。他的一位前副手说："他显然不是一个善于激励他人的人，他会用自己无上的权力去得到他想要的一切。如果妨碍他，那你就完了，他是一个不折不扣的马基雅维里（Machiavellian） 。"皮耶希经常跟自己的手下发生冲突，其数量超过了其他五人的总和。他要么解雇他们，要么迫使他们在深深的挫败感之下主动辞职。在他入主大众公司的前三年，皮耶希除掉了20多名高层经理。"人力资本的浪费简直令人震惊，"一位曾在奥迪跟随皮耶希工作过的管理人员说。他的方式--无论是出于有意的设计还是真实的想法--是创造一种令人生畏的环境，有一些完全是他设计出来的。"他一向行事非常秘密，"另一位管理人员说，"他总会在开会之前想方设法搞清楚你会在会议上说些什么，他想找到一些你可能不能确定的事情，然后据此来攻击你。很多非常优秀的人在他手下都感到痛苦不堪，很多人最后不得不选择离开。" 
　　皮耶希跟大众公司的一些高管人员之间的关系非常恶劣，1994年底，这些高管人员给监事会主席克劳斯·莱森（Klaus Liesen）写了一封公开信，他们说："这个公司正处于一个精神错乱的人的管理之下。"莱森让皮耶希收敛一些。但是，对于那些能够适应他尖刻的管理风格的人来说，皮耶希又是一个有预见性的先知，他像一个圣徒--完全遵从汽车工艺设计完美性的理想。他非常信仰佛教的禅宗，实际上，他对亚洲文化和心理学非常着迷。"我相信，我可以为一个日本公司工作，并成为一名伟大的工程师，"皮耶希在自传中写道。像汽车业中大多数其他有见地的西方人一样，皮耶希也有自己最喜欢的公司，"本田将是我的首选，丰田次之。" 
　　他好像是对自己的手下施了催眠术，那些中了他的魔咒的人都变成了他坚贞的信徒。在费迪南德·皮耶希手下工作，他们似乎感到，自己正在与费迪南德·保时捷的灵魂进行沟通。 
　　他是一种返祖，恢复到汽车业初创的阶段，恢复到欧洲的汽车先驱和汽车公司。美国的汽车先驱，例如亨利·福特和兰塞姆·奥尔兹（Ransom Olds），都在努力地用一种平易近人的方式消除员工们的盲目崇拜，但是欧洲人则以一种难以接近、严厉苛刻的姿态折磨自己的手下。皮耶希看上去似乎来自19世纪，好像他真的应归入康斯塔特（Cannstatt） ，某个深夜在某个饭馆同戈特利布·戴姆勒（Gottlieb Daimler）、卡尔·奔驰（Karl Benz）和威廉·迈巴赫（Wilhelm Maybach）一起吃晚饭。同与约尔根·施伦普或毕睿德之间的共同点相比，皮耶希与古斯塔夫·奥托（Gustav Otto）和亨利·罗伊斯（Henry Royce）似乎有更多的共同点。 
　　皮耶希将一种专注的心态引入了汽车业，这种专注是汽车业的创始人所不具备的。人们能容忍他的古怪，并不仅仅是因为他是皮耶希，而且还因为他是一个天才。他的大脑就像是架在高空的电线一样嗡嗡作响。但是到最后，周围太多的应声虫让他再也提不起精神。他解雇、流放甚至逼走了过多才华横溢的高管人员，包括他奥迪CEO一职的三位接任者--弗朗兹-约瑟夫·科特姆、赫伯特·德默尔（Herbert Demel）和弗朗兹-约瑟夫·帕福根（Franz-Josef Paefgen）等。在这个过程中皮耶希将庞大的大众汽车公司变成了他自己的财物。   
　　第9章 个人风格(4)   
　　对于争论及其对他本人或公司所产生的影响，他似乎很健忘。1993年，他除掉了通用汽车公司一名采购管理人员Ignacio Lopez，这个人被控带走了通用的很多秘密文件，这件事当时引起了一场巨大的政治风波。后来，皮耶希又同宝马公司展开了拙劣的斗争，争取劳斯莱斯的所有权，尽管他很清楚，自己绝对得不到劳斯莱斯这个品牌。在有史以来所有的汽车业高管人员当中，他的公共关系当属最差，在那个年代，李·艾科卡与无数普通人都保持了良好的关系，而皮耶希则像一个外星人。"为他打工非常难，"曾遭皮耶希解雇的一个人说，"你对自己必须有信心，绝对不能欺骗他，他绝不能容忍被欺骗。他绝对黑白分明，然而生活中其实还是有很多灰色的。" 
　　领袖气质在欧洲的表现方式与在美国或日本是不同的。埃伯哈德·冯·金海姆的朴素的作风与艾科卡或本田等人刚好相反，但是他与自己年轻的下属们之间形成了亲密了关系，例如鲍勃·卢茨、沃尔夫冈·赖策尔和毕睿德等。从卢茨的高调热情中，我们看不到一点冯·金海姆冷漠的作风的影子。但是，卢茨从这个严厉的普鲁士人身上学到了率直，并吸收了这位宝马公司老板的威严。1974年离开宝马之后，卢茨的才能让他在守旧的福特公司遇到了麻烦，他与保守的福特财务部门发生了的冲突--或者说，是与他的上司，福特欧洲部董事长哈罗德·"雷德"·波林之间产生了冲突。"鲍勃对汽车充满了激情，然而波林则实行严格的管制，他非常冷静，会像卖西瓜一样去卖汽车，"一位曾经在他们两个身边工作过的管理人员说。 
　　一位前福特公司管理人员回忆道："20世纪70年代，主导福特公司的，是非常务实的人，例如福特英国总裁萨姆·托伊（Sam Toy）和福特德国总裁彼得·韦伊尔（Peter Weiher），后来，主导公司的是会计师，在后来，鲍勃·卢茨突然出现了--他非常高调，在这个管制非常严格的公司，出现了一个性格非常外向的人--你可以想象，这将带来一种什么样的影响。" 
　　卢茨身形魁梧--甚至令人有一种胁迫感，他6英尺4英寸高 ，总是站得笔直，他讲话时，声音像操练士兵的军官一样严肃低沉，总之，关于他的一切都会令人产生深刻的印象。只要他一出现，他的下属们都马上立正，他就像是从汤姆·沃尔夫（Tom Wolfe）的小说《太空英雄》（The Right Stuff）中走出来的人物。 
　　卢茨每次出现都会产生很大的作用。"在福特，每件事都要经过20次分析，"前福特公司的一位管理人员说，"然而，卢茨则更具直觉力，他只需要将某种新产品带入会议室，然后所有的与会者立刻就能领会他的意思。"卢茨讲话时从不拐弯抹角，也从不使用行话，而且，他还非常有趣、睿智，汽车新闻界随时都在捕捉他的话语。20世纪80年代福特公司CEO考德威尔曾经抱怨过卢茨所得到的有利的关注，卢茨不得不让汽车记者不要总是报道他的事。亨利·福特二世开始时很喜欢在到欧洲视察时由卢茨陪同，但是后来当卢茨主管福特欧洲部并成为众多人崇拜的英雄偶像时，他也开始恼火起来。 
　　有一次，有报道称，一向很准时的福特看到卢茨在某次会议上迟到了，他说："瞧，我们的电影明星来了。" 
　　卢茨实际上就是一个明星，他表现出一种权威。1997年，当约尔根·施伦普想要传达公司欲与克莱斯勒合并的信息时，他首先想到的就是卢茨，卢茨跟他说，他需要找的人应该是克莱斯勒公司CEO鲍勃·伊顿。"但是，是你在具体负责这里，不是吗？"施伦普半开玩笑地说。 
　　记者们很喜欢拿卢茨的汽车天赋和他的驾车逸事来做文章。1974年，卢茨去福特德国公司后，他开了一辆格雷那达（Granada），这是一辆并不讨德国的狂热媒体欢心的汽车。他会将这辆车开到极限速度，在高速公路上跟宝马5系飚车。但是，他也经常会在很远的高速公路出口处将出了故障的这款福特车弃之而去。 
　　"他能够说服记者们，拥有舒适的美国公路驾乘感觉的福特格雷那达，是一款比宝马5系更好的汽车，"雷纳·尼斯特（Rainer Nistl）回忆道，他是当时福特公司汽车比赛事务的发言人。"卢茨挑动记者们去反证这一点。"在这个过程中，他让格雷那达在欧洲取得了成功。卢茨知道他总令上司们感到不安，在他看来，一部分原因在于，他总是令他们感到有压迫感，上司们都不喜欢他高大的身材。另外，他们也不喜欢他曾经是战斗机士兵、精通好几门语言、总能娶到漂亮的妻子，等等。卢茨的麻烦自冯·金海姆开始，并持续了他整个职业生涯--直到比自己年轻20岁的通用汽车公司董事长里克·瓦格纳在2001年聘用他时为止，那一年，他69岁。"坦白地说，我对瓦格纳不构成任何威胁，"卢茨说。 
　　瓦格纳可能是第一个感觉不到卢茨所带来的压力的上司，尽管连冯·金海姆都曾感觉到卢茨带来的压力。 
　　"冯·金海姆更加担心我在公众心中的个人形象，因为我们年纪相当。所以才有这种紧张的气氛。"实际上，卢茨和冯·金海姆之间的竞争是赫伯特·匡特造成的。 
　　"匡特的本意并不一定是要让冯·金海姆在这个职位上做很久，"一位曾在宝马任职多年的高管人员说，"他想找一个另外的备选人，这就是他为什么要聘用卢茨的原因，也因此让两人之间存在的是一种竞争的关系。如果冯·金海姆给人的印象没有那么好，那么匡特的选择可能就会是卢茨。如果他能成功，那么匡特就不需要另外的候选人。然后，他成功了。"   
　　第9章 个人风格(5)   
　　凡是见过卢茨、并且认识棒球传奇人物特德·威廉斯（Ted Williams）的人，都会对两人之间的相似之处深感讶异。两人都曾是美国海军战斗机飞行员，他们在作风上的相似之处简直令人吃惊。 
　　威廉斯和卢茨都坚信精确性。对威廉斯来说，精确性在于击球或者假蝇投钓（fly-casting）技术，而二人共同要求的精确性在于精确的飞行和驾驶。威廉斯酷爱驾车，他非常喜欢轻轻地触动方向盘，他的队友们都说，如果参加赛车，威廉斯一定能得冠军。两人都是查克·耶格尔（Chuck Yeager）的变体，这位飞行天才曾经打破过声障 。大多数具备鲍勃·卢茨风格的人在自己开公司时都以失败而告终。在汽车业界，他们都成了经销商，而不是公司管理者。大公司并不适合他们，大公司不会聘用他们，而且，在那样的公司中他们也得不到提升，这些人在大公司都不会坚持太久。当初刚出名的时候，鲍勃·卢茨和特德·威廉斯都非常狂妄。有一次威廉斯说："我这一辈子最大的愿望就是，当我走在街上的时候，人们会说，'看，历史上最伟大的击球手来了。'"这种期望已经不仅仅是一种抱负，而成为一种决心和命运。 
　　1964年，当鲍勃·卢茨来到欧宝时，欧洲的资深汽车记者们有同样的感觉。他的心情与特德·威廉斯同样迫切，就好像他也在说，"我这一辈子最大的愿望就是，当我走在街上的时候，人们会说，'看，历史上最伟大的汽车业管理者来了。'"在很多人看来，鲍勃·卢茨的确也曾经是历史上最伟大的汽车业管理者。当卢茨在1998年从克莱斯勒退休时，《汽车新闻》资深编辑彼得·布朗（Peter Brown）称他为"过去25年中最伟大的汽车业管理者。" 
　　当卢茨在1963年加入通用汽车公司纽约策划办事处时，通用汽车公司此前从未有过像他一样的人，由于出生在欧洲，加上他的语言能力，很快，他就被派往亚当·欧宝。当他在21世纪初重返通用汽车公司时，他做的第一件事就是写了一份很长的备忘录，分发给公司所有的工程师，他为这份备忘录取的名字叫"坚定的信念"，在这里，卢茨将他35年的经验进行了整理汇编。1969年，已经退休的特德·威廉斯在复出管理华盛顿参议员队（Washington Senators） 时，也做过类似的事情，威廉斯复出这件事与退休的卢茨选择复出接管通用汽车公司产品开发产生了同样令人震惊的反响。威廉斯与约翰·安德伍德（John Underwood）一起写了一份名为《击球的科学》的手稿，这份手稿被认为是历史上关于棒球击球的最有指导意义的手稿。 
　　威廉斯和卢茨都特别能说，他们心里怎么想，嘴上肯定都会说出来。威廉斯和波士顿的体育记者经常会陷入敌对状态。卢茨与汽车媒体之间的关系倒还好，但是他经常会说些激怒上司的话，尤其是在克莱斯勒的时候他经常惹恼艾科卡。威廉斯的大嘴让他两次失去了美国棒球联盟最有价值球员称号，这是由体育记者投票选择的一个奖项。而卢茨的大嘴则让他两次失去了CEO的职位。 
　　在他们的职业生涯结束时，这两个在各自领域可以称得上大腕的人都被奉为哲人，成为各自树林中的老鸟，两人都是以功成名就的身份谢幕的。威廉斯在42岁的时候仍能打出300分的好成绩，因而被誉为该世纪最佳"老"击球手。卢茨则是在72岁高龄时仍然活跃在职场上，是过去两个世纪以来最年长的高管人员。 
　　威廉斯的声誉通过他最后一次在一流球队比赛中的上场击球成绩再次得到了扩大，他对巴尔的摩金莺队（Baltimore Orioles）的投手杰克·费希尔（Jack Fisher）所投出的球打出了一个本垒打，这是他这也生涯中的第512个本垒打。 
　　2004年，卢茨仍然在通用汽车公司努力地工作，他也下定决心，要以一个本垒打来结束自己的职业生涯。   
　　第10章 卢茨遭遇对手(1)   
　　考察一个人是否是一流大师，要看他是否能够同时支持两个相对立的观点，并且还能正常履行职能--F·斯科特·菲茨杰拉德（F. Scott Fitzgerald）写道。创造性和规律性是两个相差甚远的概念，但是，要想在汽车业获得成功，将需要这两点。亨利·福特二世在战后创建了新的企业管理秩序，但是，他的直觉力也很强--他对事情的感觉和他对它们的理解总是相同的，而且，他一向凭感觉用事。对罗伯特·麦克纳马拉和他的团队以自己的名义制定的制度、处理的数据以及所做的分析，福特都予以批准，而且持赞赏的态度，然而，他还完全相信直觉的力量--聪明的直觉--在汽车领域尤其如此。 
　　1960年，被任命福特公司总裁刚满一个月的罗伯特·麦克纳马拉离开福特公司，赴任美国国防部长，当时官方的说法是亨利·福特二世的心情非常烦乱，但是，一位后来在亨利二世身边工作过很长时间的高管人员则提供了另外一个版本："亨利·福特二世不喜欢麦克纳马拉，因为他无法了解真实的情况，麦克纳马拉将他所有的数字和论据都进行了整理。你根本无法同他进行讨论。" 
　　尽管如此，亨利二世在福特汽车公司同时保持了创造性和规律性，这让公司得以生存下来。面对同自己做对的同事麦克纳马拉和爱德华·伦迪，艾科卡则不得不努力去茁壮地成长。当艾科卡在1978年离开福特公司时，他明白了同时运用创造性和规律性在公司中产生最佳效果的重要性，并且，他运用自己的这一理解将克莱斯勒公司从废墟中拯救了出来。 
　　在亨利二世入主福特汽车公司后的几十年里，汽车开发阵营同财务阵营之间的斗争每天都在上演，但是，那些战争都远不如雷德·波林与鲍勃·卢茨之间的斗争那样引人注目。这场斗争的双方，是两个分别代表着亨利二世的左脑和右脑的人。 
　　20世纪70年代末，他们一个是福特欧洲部总裁，另一个是前者的老板，福特欧洲部董事长。他们之间的战争对汽车业的未来将产生深远的影响。 
　　"我和雷德私交甚好，"卢茨说，"在工作上，我们总是产生分歧，因为那时雷德总是要求一切都用数字说话，任何事情他都要数据。" 
　　有一次，在20世纪70年代中期，两人在争论如何提高德国的定价。当时负责福特德国公司的卢茨认为，在同金属制造工联盟之间的一项全国性的薪资协议最终达成之前，不宜提高公司在德国一直滞销的汽车的定价。 
　　"我说，'雷德，在同德国工程工会IG Metall之间的薪资合同签订之前，我们不能提价，因为这在德国行不通。你一定要等签订了薪资合同，然后以此为筹码来提价。这是在德国做事的方式，德国政府也要求我们这么做。'" 
　　波林问卢茨说："那么，打发德国政府我们需要花多少钱?我的意思是，你给我一个具体的数字。" 
　　"我给不了具体的数字，"卢茨说，"但是我可以告诉你，那样做不太好。" 
　　波林说："让我来告诉你。我可以告诉你，如果我们推迟提价，我们会损失多少钱，那将是数百万美元。但是，直到你能够告诉我，搞定德国政府从而扫平我们的道路具体需要多少钱，我们才能定价。" 
　　"我不会那么做，"卢茨说。 
　　"我不管你做不做。你告诉我需要多少钱才能搞定德国政府，然后，我们会用你的那个损失跟我算出来的损失相比较。" 
　　卢茨说："你的是完全可以预计的，而我的则无法预计。" 
　　"这正是我要说的，我们要定价。"波林趁热打铁。 
　　"我们定价后，"卢茨回忆道，"会有众多负面报道，到时候我们的声誉会受到严重的影响，最终我们的市场份额大大降低。那将是主要原因吗？我们不知道，但是，它将肯定会造成福特在德国市场份额的下降。" 
　　波林事事都要求用数字说话，已经达到了令人难以置信的程度，这都是分析文化所造成的一种强迫性的后果。20世纪70年代，福特英国公司发生了工人罢工，波林警告当时在福特欧洲部位居自己之后第二把交椅的卢茨说，那次罢工将导致欧洲的福特工厂停产。 
　　"我这里有全部的数据，我得到了英国供应商为德国工厂配套的资料，所有的资料都非常详细，德国工厂将在10天之内开始受到影响。" 
　　"不，不会的，"卢茨说，"那只是他们给你的数字，雷德。但是，德国工厂不会在10天内受到影响。" 
　　"你为什么这么肯定？"波林问，他的声音提高了一个八度，"这是我得到的信息，我并没说'我想，'或者'我觉得，'之类的话，我是在用确凿的数字说话。" 
　　"确凿的数字经常不会让你了解一切，"卢茨说，"确凿的数字不会告诉你，福特的雇员会在英国工厂中把加工工具塞到自己汽车的后备箱内，乘坐晚上的轮渡将它们带到德国，这样我们就可以在欧洲大陆自己制造零部件，你的数字也不会告诉你，西班牙的巴伦西亚工厂（Valencia）正在开始全部改用西班牙生产的1.1升发动机，而不再依靠戴根纳姆（Dagenham）发动机厂，那些数字也无法让你知道，数百人正在努力地发挥他们的创造性，寻找各种解决方案以阻止欧洲大陆的工厂受到英国罢工的冲击。" 
　　波林沉默了一会，然后他又接着说："10天，"波林说，"10天，10天之后，欧洲大陆的工厂就会开始下滑。"   
　　第10章 卢茨遭遇对手(2)   
　　"5周之内，它们仍将正常运转，"卢茨反驳道。 
　　波林被惹恼了，"那好，你把你的话记下来，"他命令道。 
　　卢茨俯身在波林的桌子上，在他用来写报告的纸上写道："5周内将正常运转。" 
　　波林拿起那张纸，"很好，我把它放在抽屉里，"他说，"就放在我的抽屉里，我会好好保存这张纸，因为我觉得，正是你的这种行为最后将让你失去接替我担任福特欧洲部董事长的资格。" 
　　"你这么看这件事，我感到很遗憾，雷德，"卢茨说。 
　　5个星期之后，欧洲大陆的业务仍在快速发展。 
　　"我们不在乎英国工厂是否重新开业了，"卢茨说，"有一天我跟他说，'你抽屉里的东西，雷德。'" 
　　波林把它拿出来，跟卢茨说："你是正确的，但是你没说对原因。你看，你不知道应该如何去了解信息，这就是最后的结论。" 
　　卢茨和波林曾做过一次Myers-Briggs 测试，测试结果表明两人的性格是完全对立的。心理学家说，这两个人彼此能互相理解，这简直是奇迹。 
　　"在工作上，我们两个是完全对立的，他会让我发疯，"卢茨说。有一次，波林对卢茨说，既然福特在法国没有盈利，那么公司应当撤出法国市场。福特在法国的销售量还是很大的，但是，一加上在那个国家开展业务所需要的所有的经营费用，公司在那里最多只能做到盈亏持平。 
　　"他说我们在法国没有纯利润，"卢茨回忆道，"我们在法国的销售量能达到10万辆。我说，'是的，我们是没有纯利润，但是，至少我们可以为固定成本做出很大的贡献。'" 
　　波林说："如果在那里我们得不到纯利润，那么我对它就没兴趣。任何地方都一样，只要得不到纯利润，我们就不会在那里做生意。" 
　　"雷德，我们完全能做到收支平衡--也就是说，我们有10万辆汽车，每一辆可以吸收4 000～5 000美元的固定成本，"卢茨说。 
　　"我不关心那个，"波林说，"我们要撤出法国。" 
　　"那么，它们所承担的那些固定成本要分到哪里去？"卢茨问，"10万辆乘以4 000美元--4亿美元的固定成本，它们必须要由某个地方来承担。现在，固定成本要被分摊到数量更少的汽车上，而且德国现在处于困境之中，你是否也要停止德国的业务呢？这些愚蠢的计算会打乱全局的。" 
　　"他下定决心要让我形成一种肛门期性格 ，有时这种性格会发挥作用。我一向很尊重这样一个事实，汽车业需要像他这样的人，这一点我确实明白。" 
　　但是，波林却丝毫没有借鉴卢茨的作风。 
　　卢茨说："我非常欣赏他那种特殊能力，他能拿过一本报表，浏览一遍之后说，'某一行里有一栏的数字跟第14页不符，总数不对，让他们检查一下。'那真让人目瞪口呆。但是，他却不欣赏我的特殊能力，因为我的能力无法具体测量。我认为，他更偏爱可以具体量化的秩序性，而我则更倾向于神会和感觉--这是一种进行预测、通过局部信息了解全局的能力，相比较而言，我对他的偏爱更加宽容。" 
　　在福特公司，波林表现出了一种非常注重数字量化的文化。20世纪70年代末，大多数欧洲汽车制造商都推出了5档手动变速箱，卢茨想为1981年款护卫也提供这样的变速箱。但是，波林让产品策划人员做一个分析，算一算采用五档手动变速箱比4档手动变速箱可以节省多少燃油。恼怒的卢茨将这个任务交给策划人员，在规定的期限内，他们反馈了波林想要的结果。普通的欧洲驾车者有90%的时间都是在城市内道路上行驶，在市内路面上根本用不着挂5档。因此，大多数人都将5档变速箱当作4档变速箱来用，而且，在他们有限的几次在市外的高速公路上行驶的过程中，也只能节省一点点燃油，无法补偿那根本不存在的市内行驶成本节约。 
　　"因此，你是非常正确的，波林先生，5档变速箱根本没有任何意义，"卢茨说，"对我们来说，唯一的问题就是，这已经逐渐成为顾客的要求。'这辆车配置的是五档变速箱吗？'如果经销商不得不回答说不是，那么顾客就不再有兴趣。柴油发动机也是这样，他让人做了分析，我们和通用汽车公司都比欧洲汽车公司更聪明，因为我们计算出来，并没有人真正需要柴油发动机，因为那些每年行驶7、8万英里的人必须要摊还柴油车与汽油车之间的价差。但是人们却不是这么看这个问题的。他们不会说，'哎呀，买这辆柴油车我多花了3 000美元，我得多行驶多少英里才能赚回这些钱来呢？'他们只是看到，自己买了一辆发动机的燃油经济性提高了25%的汽车；而且，它的燃油还要便宜一半。他们不会去分析汽油与柴油之间的平衡点，人们在买车的时候不是那样考虑问题的。" 
　　只要波林还这里主持工作一天--按规定，波林将在1978年底被调往美国，此时距波林调任还有几个月--福特欧洲部的工程师们就一天不得开发柴油发动机，也不得研究5档变速箱。因此，卢茨让工程师们隐蔽地搞这项工作，直到1979年1月他被正式任命为福特欧洲部董事长。当卢茨逐渐成为总部设在迪尔伯恩的国际运营部的负责人时，波林为了报仇，在1984年将卢茨又调回了欧洲，当时福特欧洲部陷入了危机。 
　　一位自20世纪70年代就供职于福特的高管人员回忆说，波林与卢茨之间的战争深深地植根于他们之间的个人恩怨当中。   
　　第10章 卢茨遭遇对手(3)   
　　"波林将卢茨的一切都看作是自己效仿的榜样，"一位前福特公司高管人员说，"卢茨很风趣，懂得怎样挑选最好的雪茄和酒，他勇敢活泼、温文尔雅，而这一切都是波林不具备的。" 
　　卢茨说，第二次重返欧洲之后，他花了15个月让福特欧洲部恢复正常运营。他准备在1985年回到美国，担任他在迪尔伯恩的国际运营部负责人的合法职务。"突然，波林反悔了，"卢茨说。 
　　波林委托福特公司劳工关系部的负责人彼得·佩斯蒂洛（Peter Pestillo）将他在福特公司未来的命运通知了卢茨。佩斯蒂洛对卢茨说："让我告诉你，在福特汽车公司，人们是怎样看待你的吧。大家都觉得你是一步登天的，你特立独行、恃强凌弱。你在经营当中根本不看数据，而只是凭感觉用事。我们不得不告诉你，我们不能用像你这样的人。" 
　　"我被解雇了吗？"卢茨问。 
　　"不，"佩斯蒂洛说，"但是我们会让你在未来的工作中更加务实，"佩斯蒂洛是律师出身，根本不懂汽车，他是波林的一名得力副手--也给卢茨带来了很多麻烦。 
　　"在波林与卢茨之间的关系中，佩斯蒂洛起了极坏的反作用，因为他觉得如果除掉卢茨，那么自己就可能是CEO的适当人选，"前福特公司的一位高管人员说，"他会跟波林耳语卢茨的事，他认为，自己可能成为公司的CEO。" 
　　卢茨也可以再次获得国际运营部最高负责人的职位，或者可以留在欧洲，还可以接管美国卡车部门。但是，波林放出话来说，他想让一个名叫菲尔·本顿（Phil Benton）的人负责国际运营部的工作，而卢茨又强烈反对留在欧洲，因此，最后卢茨接管了美国的卡车部。 
　　后来，围绕卢茨是应降级为副总裁还是应留任执行副总裁，又展开了一场斗争，卢茨坚持要留任执行副总裁一职。后来，波林又试图将他赶出福特董事会。"董事会的工作占用了你太多的时间，"波林跟他说。 
　　卢茨回答说："除非福特先生和其他董事会成员以及唐纳德·彼得森等人想让我离开，否则我是不会离开董事会的。"那是一段异常艰难的时期。 
　　卢茨能否经受住这一场暴风雨呢？ 
　　"如今，雷德·波林告诉我说，'你离开的不是时候。在我看来，你已经彻底改正了，在卡车部，你做得非常出色，你完全实施了那里的商业计划--你为什么离开了呢？你在一切欣欣向荣的时候离开了福特。'"   
　　第11章 克莱斯勒:二虎相争(1)   
　　1989年底，鲍勃·卢茨感觉到，他很快就要在克莱斯勒做出一番成就。媒体还没有察觉，华尔街也还没有得到消息。但是，卢茨和他忠实的工程师和设计师们--他们当中有很多人来自弱小的美国汽车公司--已经开始酝酿这一切了。 
　　在1990年1月的底特律汽车展上，他们展出了新颖的道奇蝰蛇样车，所有的人都对这款可以同巡洋舰相媲美的V10发动机双门跑车极为着迷。那时候卢茨已经知道，哪怕克莱斯勒没钱做这辆车了，它也会吸引众多的投资商，让他们知道，卢茨正在酝酿的究竟是什么样的创意。他们会说："我们不能白白浪费这么好的项目。" 
　　同时，卢茨也在密切地关注通用汽车公司中的竞争对手们的动向，他对他们既羡慕，又表现出一种虚张声势的自信。在接受Edmunds.com网站 的采访时，卢茨说，他过去经常跟他在克莱斯勒的团队成员们说："看，伙计们，坏消息是，通用汽车公司中能力一般的人用20分的智商来研究我们，好消息是，通用汽车公司中能力一般的人用20分的智商来研究我们，因为他们的智力只能做到不断地研究那些细枝末节，而做不到弄清楚自己该如何采取行动。然而，我们却比较笨，只能一眼就看明白事情的关键在哪里，然后去行动，去做。"在克莱斯勒，表面上他们相对于通用汽车公司的劣势实际上并非是一种缺点，因为卢茨和他的团队成员知道，及时做出一个并不是特别完美的决策远比一个迟到了的完美决策更好。 
　　卢茨相信，大多数汽车公司的产品开发理念都可以这样概括："让我们首先广泛撒网，全面研究，然后试着从这些浩瀚的研究数据中选出一个产品进行开发。"在克莱斯勒，他采用的却是另一种方式。他的各个团队会说："嗨，我们有一个不错的主意，这是一个全新的产品种类，此前没有人做过，也就是说，这是一种全新的风格。"第一款公羊（Ram）皮卡车他们就是这么做的。他们说："我们先把它做出来，然后进行调查，看什么人喜欢它，什么人讨厌它，他们为什么喜欢它，又为什么讨厌它，然后我们可能对它进行一些改动。" 
　　卢茨是在1986年6月接受克莱斯勒董事长李·艾科卡的聘任来到公司的。他就任之后的第一件事就是跟财务部的人员开会，他对他们说："让我看看商业计划书。" 
　　财务部团队回答说："你会非常喜欢它，利润率、现金流和市场份额都将提高。我们还将推出双座车，我们已经推出了大型轿车，一切都将发展得很好。"3年后，他们陷入了巨大的危机。克莱斯勒陷入这种境地的次数已经多得记不清了，在公司70年的发展历史过程中，重大的财务危机发生过8次。 
　　克莱斯勒在那段时间的问题在于，卢茨和他的老板，董事长李·艾科卡无法和谐相处，两人之间对彼此的憎恶和猜疑表露无疑。在两人共同参加的会议和新闻发布会上，艾科卡不会称他的这位下属为"鲍勃"或者"卢茨先生"，而只是称他"卢茨"。而有一次，卢茨则称艾卡为"步履蹒跚的老笨蛋"。卢茨的势力让他能够在克莱斯勒生存下去，但是他不够恭顺，因此最终没能得到提升。卢茨具有很多方面的天分，但是他似乎缺乏一种政治上的机敏性，而这种政治机敏性往往是在大的汽车公司中从事高管事务的人所不可或缺的。 
　　艾科卡则正相反，他一直在追求并显示出阴谋与诡计等手腕。 
　　"好的时候，艾科卡会是个非常好的人，"卢茨说，"不好的时候，……还是别提了。" 
　　艾科卡是卢茨职业生涯中的恶棍英雄（hero-villain）。当艾科卡在1978年被亨利·福特二世解雇时，卢茨--当时他还在福特欧洲部--给他写了一封信。卢茨估计，那封充满了良好祝愿的信可能是艾科卡一生中所收到的最好的信之一。凭直觉，他感觉到自己和艾科卡--几个月后艾科卡就去了克莱斯勒--将来某一天对彼此会有帮助。 
　　1983年，卢茨从福特欧洲部的最高负责人的职位上成功地来到迪尔伯恩，担任福特整个国际运营部负责人的工作。然后，福特欧洲部就陷入了僵局，卢茨新推出的塞拉起步很艰难，该部门开始亏损。在迪尔伯恩，卢茨大量时间都用来与自己在福特欧洲部的继任者Jim Cappalongo打穿越大西洋的越洋电话。后来，Cappalongo以这一切都是卢茨留下的烂摊子为由提出了辞职，于是，考德威尔要求卢茨回到欧洲去。卢茨感到，自己此次重返欧洲是肩负重任，他决心要让福特欧洲部摆脱困境，以此证明，欧洲的局面并不是由于自己的业务能力欠缺而造成的。他用了两年的时间，完全扭转了那里的局势。那时候，卢茨给艾科卡打电话说："嗨，我证明了我想要证明的一切。我相信，我已经在福特汽车公司的统治集团中证明了自己的能力。我觉得，在这里我绝对不会有机会成为总裁或董事长。" 
　　时机成熟的时候，卢茨后来也考虑过自己当初应该怎么做。当他看到继任者的队伍已经排了很长、看到了留下的是谁、离开的又是谁时，他觉得自己应该在福特干下去。但是，艾科卡最后向他提供了确切的机会，于是卢茨去了克莱斯勒。一位曾长期在福特任职的高管人员--2004年时，这个人已经成为公司的最高层领导者之一--在卢茨离开后近20年的时间里仍然是他最忠实的拥护者。在他看来，福特公司的高层管理队伍中一向都存在一个断层。公司有几名40岁刚出头的有才华的年轻高管，例如第一汽车集团及福特欧洲部老板马克·菲尔兹（Mark Fields），以及产品开发负责人菲尔·马滕斯（Phil Martens）等，也有很多年龄在60岁上下的高管。这两个年龄段之间的那些人，则几乎都在那个失败的福特2000集中战略指导下被清除出去了，那是一项旨在整合迪尔伯恩权力的战略。福特公司的一个问题是，高层管理队伍缺乏某种深度。   
　　第11章 克莱斯勒:二虎相争(2)   
　　"卢茨本应成为福特汽车公司的一位伟大的领导者，"一位高管人员说，"如果他当时没有离开，那么我们如今将不止拥有两个菲尔·马腾斯，而可能会有10个。他会将很多有才能的人带到福特来；如果卢茨在，福特公司在90年代应该会更加成功；如果有卢茨的领导，福特就不会出现产品种类缺乏的局面。" 
　　如果卢茨留在福特公司，那么在2001年11月被解雇的福特CEO雅克·纳塞尔当初就会接管一个情况更好的公司，从而可能保住福特CEO的职位。然而，卢茨投奔了李·艾科卡，他非常希望看到艾科卡早日退休。而艾科卡则想尽办法在克莱斯勒公司董事长的宝座上一直待到67岁。他曾两度延迟退休时间，最后，直到1991年，在董事会温和的一再坚持之下，他才不得不同意。是到该退位的时间了--只要他找到继任者。 
　　当时卢茨是克莱斯勒的首席运营官，而且，他显然是公司的二号人物。他是再明显不过的人选，但他始终没能得到加冕。多年后，一些当年在克莱斯勒供职的高管人员猜测，艾科卡可能想让柯克·柯克里安（Kirk Kerkorian）或别的什么人抛售股票，并图谋通过这样一个计策重新得到掌管公司的大权。他们说，艾科卡认为，如果让卢茨成为公司的CEO，那么他的计划将很难执行，因此，他越过了自己的这位第一副手。 
　　卢茨再次对自己做了同样的事，在他多年的职业生涯中，他让自己的诸多上司--埃伯哈德·冯·金海姆、菲利普·考德威尔和如今的李·艾科卡--同自己陷入敌对状态。 
　　职业生涯中的不断上升，总会达到某一个点，几乎没有人怀疑，卢茨有一天将成为某个汽车公司的CEO，只要他不一再地让对自己心存疑虑的老板破坏自己的计划。这种事一再地发生，他爱寻衅滋事，总是像电影明星一样耍酷，又曾经是飞行员；他热衷于赛车，抽的是古巴雪茄，而且经常被媒体盛赞。他的老板们逐渐都被他惹恼了。 
　　卢茨不断地顶撞那些自负的人物，虽然表面看来卢茨和亨利二世相处地不错，但是，魔鬼老大的一些密友坦陈，卢茨总会让他想起李·艾科卡，而魔鬼老大不希望自己身边再出现一个极度自负的家伙。 
　　考德威尔在20世纪80年代的大部分时间都在担任福特公司CEO，他也被卢茨的明星地位激怒了，以至于后来他命令卢茨不得再同媒体接触。卢茨请求他的记者朋友们不要再报道自己，但是已经晚了，他在福特的职业生涯已经受到致命的影响，在1985年，当他从福特欧洲部回到迪尔伯恩的时候，所得到的惩罚就是被调任美国卡车部负责人。 
　　卢茨有一种特有的吸引力，这不仅吸引了媒体的关注，而且还使很多年轻的同事们成为他的忠实崇拜者。1993年，卢茨在克莱斯勒工作，在参加那一年的日本东京车展时，他理了一个军人风格的发型，使他看起来像个海军陆战队指挥官。这成为当年的车展上最热门的话题--鲍勃·卢茨的发型。很快，克莱斯勒的工程师们都留着寸头来上班了，并不是卢茨命令他们理这种发型，他们只是喜欢追随这位领导者。 
　　"卢茨在扭头的时候，动作总是很缓慢，像转塔，而不是像黄鼠狼那样，"一位多年前曾在宝马与他共事过的高管人员说，"公司中的年轻人都在模仿他，而卢茨阵营中则有人觉得不安全，他们觉得，卢茨可能是个危险人物。" 
　　卢茨决不容许别人粗鲁地对待自己。1991年，他在克莱斯勒与Richard Dauch之间发生了一次著名的冲突，后者身材魁梧，曾是前普渡大学（Purdue University）的足球队员，当时任克莱斯勒制造部负责人。在一次争吵之后，Dauch有意在一次会议结束时挡住了要出门的卢茨，卢茨警告这位大块头的前足球后卫说，自己以前在海军陆战队曾接受过杀人训练。不久之后，卢茨就解雇了Dauch。 
　　对于艾科卡不会选择自己来接任董事长这个事实，卢茨已经做好了充分的思想准备，他对这件事的期望已经降格了，"我只希望那是个我能跟他共处的人。" 
　　卢茨考虑的一件事是，"嗨，等一等，我和我的手下们花了这么大的力气做出这样的成绩，我不会离开，让别人坐享其成。" 
　　1991年，李·艾科卡开始在克莱斯勒以外自己的朋友圈内物色可能的继任者。随着年龄的增长以及自己不断地被孤立，艾科卡发现，他认识的在其他汽车公司有上佳表现的年轻高管人员越来越少。但是，在他到处打听的过程中，有一个名字不断地被人提起--鲍勃·伊顿。这名52岁的高管人员在担任通用欧洲部负责人期间蜚声汽车业界。 
　　在整个职业生涯中，伊顿的运气一直不错。自他1988年开始主持通用欧洲部的工作以来，通用欧洲部取得了巨大的成功。在其母公司在北美地区艰难挣扎、福特欧洲部也停止盈利的时候，通用欧洲部却获得了数十亿美元的利润、提高了销售量和市场份额、打开了新的市场、并极大地改善了劳工关系。 
　　但是，在许多行业观察家看来，伊顿靠的是他的前任--通用汽车公司副董事长约翰"杰克"·史密斯（John "Jack" Smith）--打下的基础。"如果不是杰克·史密斯摆好了饭桌，鲍勃·伊顿根本就吃不上那一顿饭，"肯·利维（Ken Levy）说，他是瑞士苏黎世的一名负责通用汽车公司公共关系的高管人员。   
　　第11章 克莱斯勒:二虎相争(3)   
　　在底特律负责通用汽车公司先进的设计团队几年之后，伊顿被派往通用汽车欧洲部。他在欧洲的同事对他的评价是，在他第一次主管运营工作的这个岗位上，作为一名工程师，他脱离了产品领域，转而设法去了解其他领域的过多细节。 
　　然而，通用德国分公司亚当·欧宝的德国工程师团队让他获益匪浅。在欧宝的设计负责人韦恩·彻里（Wayne Cherry）的帮助下，德国人在20世纪80年代开发出了一系列非常成功的车型，这让公司走上了成功地发展道路。 
　　如果说，通用欧洲部在20世纪80年代、90年代初所取得的成功要归功于某一个人的话，那么这个人应该是欧宝的身材魁梧的设计与生产大王，弗里德里克·弗里茨·洛尔（Friedrich "Fritz" Lohr），他是在二战之后不久加盟通用汽车公司的，当时已经快退休了。 
　　洛尔在位于德国吕塞尔斯海姆的欧宝技术开发中心工作，他几乎不把在苏黎世的鲍勃·伊顿放在眼里，他有时不回老板的电话，经常在开会的时候表现地粗鲁傲慢。洛尔非常欣赏伊顿的前任杰克·史密斯，而且他根本不在乎别人知道这一点。在1991年9月退休之前，洛尔在一次离职采访时试图攻击伊顿，"我们今天赚的钱，跟目前掌管公司的人毫无关系，绝对没有关系，"他说。 
　　其中的原因，不仅仅在于他认为伊顿只不过是底特律派来的一个美国管理者，来更加严格地控制欧宝的产品费用支出。伊顿也是一名工程师，他是个不错的工程师。但是，洛尔不相信他真的懂经营。伊顿在经营方面的一次遭遇是在1984年，通用汽车公司离奇地收购Lotus集团，这个弱小的英国跑车制造商及设计顾问公司的创始人是已故传奇人物--赛车及跑车经理人科林·查普曼（Colin Chapman）。 
　　Lotus是伊顿宠爱的一个公司，他原想利用这个公司作幌子，开发通用汽车的特种功能车。但是，这个诺福克（Norfolk） 公司非常难以管理，最后成为伊顿所经历的一次失败。伊顿后来决定就到那里为止，几年后，当他掌管通用欧洲部的时候，他卖掉了Lotus。 
　　历史会对鲍勃·伊顿做出评判的一件事，是他在1989年对捷豹事件的处理。1989年初，英国政府宣布，政府计划放弃多年来所持有的这个伟大的英国品牌的"金牌股份"。在被政府保护性地监管多年之后，捷豹可能要被拍卖掉。但是当时公司的业务情况深陷窘境，公司那些老旧而破败的工厂和二战期间由轰炸所造成的残垣败瓦仍然可见，工厂生产的汽车质量极差--车门有裂缝，电气部件有故障，液压系统随时都会失灵。 
　　捷豹高调的CEO约翰--后来成为约翰爵士--伊根（John Egan）发出了邀请，他首先找到了通用汽车公司，通用汽车觊觎由传奇的威廉·莱昂斯爵士（Sir William Lyons）创建的这个品牌已经由来已久。伊根的职业生涯是从通用汽车公司在英国的AC Delco部门开始的。在大多数人看来，预料之中的结论是，通用汽车将收购捷豹，而福特公司将在那一年秋天控制另外一个当时也是竞争热门的欧洲汽车公司--萨博。 
　　作为通用汽车欧洲部总裁，对捷豹项目进行谈判的工作任务落在伊顿的肩上。1989年，他与伊根及其团队进行了长达9个月的谈判，最后决定，通用汽车公司不需要也不想完全收购捷豹，而只想购买一小部分股份。 
　　通用汽车公司会投入资金，帮助开发新车型、修缮工厂。但是从根本上来说，通用汽车会让捷豹保持这一品牌，让它继续保持纯粹的英国品牌血统。 
　　1989年秋初，福特加入了对捷豹的争夺--此举并不令人感到惊讶，亨利二世很久以来就想收购一家英国汽车公司。1986年，他就曾试图收购罗孚集团，但以失败而告终；后来，魔鬼老大又策划收购阿斯顿·马丁（Aston Marton），那是他在1987年去世之前所做的最后几件事之一。 
　　伊顿突然间遇到了来自林赛·霍尔斯特德（Lindsey Halstead）的竞争，这个相当于伊顿叔伯辈的美国人是福特欧洲部的负责人，他的支持者布鲁斯·布莱思，当时是亨利二世的私人业务顾问，负责联络同英国商业银行之间的关系。在底特律各自总部的观望下，两人开始了智力的较量。伊顿比较缓慢而谨慎，霍尔斯特德则大胆而鲁莽。在迪尔伯恩的支持下，霍尔斯特德决定，哪怕需要几十亿美元，公司也要购买整个捷豹，尽管他很清楚，整修捷豹工厂还将需要数十亿美元。 
　　伊顿惊呆了，他原计划收购捷豹不超过30%的股份，为此的投资将不超过4亿美元。 
　　同时，福特已经准备好25亿美元，完全收购捷豹。通用汽车是否将做出回应呢？ 
　　通用汽车公司内部有人认为，伊顿应该去争取--应该还击福特的出价，完全收购捷豹。但是，伊顿对此没有兴趣，"它不值这么多钱，"他宣称，"这个数目简直很荒唐。" 
　　福特的出价让通用汽车公司大吃一惊。通用汽车公司还有一周才准备宣布自己的计划--首先收购捷豹15%的股份，然后提高至29.9%。伊根后来说，他曾在两周前警告过通用汽车公司，福特有可能会完全收购捷豹。 
　　福特得到了捷豹，但是，几周之后，伊顿让整个汽车业震惊了，他收购了萨博50%的股份。同捷豹项目高调的谈判不同，通用汽车与萨博的谈判完全是在秘密状态下进行的，只有一次险些走漏了风声--一位商业记者在苏黎世机场看到萨博-斯堪尼亚（Saab-Scania）公司的公共关系负责人卡伊·哈默里克（Kai Hammerich），反应迅速的哈默里克立即解释说，自己刚去瑞士的阿尔卑斯山滑雪，正准备回瑞典。   
　　第11章 克莱斯勒:二虎相争(4)   
　　同时，直到通用汽车公司在12月份公布这一消息的那天，菲亚特公司的高管们还以为他们已经得到了萨博。瑞典的记者们在瑞典特洛拉坦（Trollhattan）准备召开新闻发布会，他们以为会听到菲亚特收购萨博的消息。所以，当鲍勃·伊顿大踏步走进来的时候，所有的人都目瞪口呆。 
　　通用汽车公司花4亿美元收购了萨博50%的股份，然而，人们都认为，福特公司收购捷豹多花了很多钱。同时，伊顿的通用汽车欧洲部不断地产生利润，而通用北美则不断地滑入深渊。伊顿的个人身价看涨，他有了一些成为一名杰出的高端管理者的苗头。 
　　在后来的几年中，人们开始质疑，伊顿在1989年底那疯狂的几周内的行为是否是明智的。虽然收购捷豹让福特花了数亿美元--这一数目是捷豹净资产值的5倍，但是捷豹后来还是缓慢地开始回报福特了，然而，通用汽车公司花了几年的时间力图调整品牌影响力稍逊一筹的萨博，但最终没能成功。 
　　伊顿很清楚自己能力上的局限性，他总是公开谦虚地承认自己能力有限，并承认运气在自己的职业生涯中发挥了很大的作用。1991年，一个朋友问他说，他将如何处理通用汽车公司北美地区所面临的混乱局面时，伊顿坦率地说："我无可奈何，任何人都无可奈何。" 
　　在1992年，当鲍勃·伊顿成为自己的老板时，卢茨已经很年长、很明智了。到了这个年龄，在这样的职业发展阶段，卢茨决定认命了--他永远都成不了CEO，他自己总有这样那样的问题使这个最高职位一再地离自己而去。他太张扬、太直言不讳，为自己树敌太多，吸引了太多的注意力，而且得罪了太多人，他过于频繁地质疑上司的判断，他自己才是自己最大的敌人。 
　　1992年就年满60岁的卢茨比伊顿大8岁，是到了认命的时候了。"有时候，你想要的东西并不是你需要的东西，"卢茨说。 
　　作为克莱斯勒公司的二号人物，卢茨已经得到了一种无与伦比的至高权力，实际上他已经不需要成为CEO了。他几乎可以忽略鲍勃·伊顿，继续按照自己的想法去经营克莱斯勒。只有现在，他才可以自由行事，而不再受李·艾科卡的监视。 
　　卢茨已经得到了自己部队的耿耿忠心，不管他是不是公司的CEO，他都可以让公司向需要的方向发展--好像伊顿根本不存在一样。他真正在乎他们的看法、需要他们的支持的那些人，都早已归顺他了。 
　　史蒂夫·哈里斯（Steve Harris）是一位公共关系管理人员，他是1972年在通用汽车公司参加工作的，20世纪80年代供职于美国汽车公司（AMC），1987年，克莱斯勒将AMC从雷诺公司收购的时候，他还在AMC。在克莱斯勒，哈里斯迅速攀升，到1990年，他已经成为公司的最高发言人。 
　　当艾科卡越过卢茨而聘用了伊顿的时候，整个汽车世界都在坐等一场好戏的上演。而在克莱斯勒阻止两人之间爆发一场信心危机，就成了哈里斯的职责。 
　　人们都认为，事情有两种可能性。第一，卢茨可能会辞职，并将自己的众多忠实的拥护者带走，或者，他会无休止地在这里继续工作下去，像艾科卡那样，削弱新老板的力量。后者不是鲍勃·卢茨的风格，这倒不是因为他是那么好的一个人--他只是过多地考虑到自己的能力，他不相信自己需要诉诸诡计来获胜。他一向认为，凭自己的才能，最后他一定能胜出，而内讧不是他的做事方式。 
　　哈里斯知道该如何激发卢茨的团结精神，他知道应该如何让两个鲍勃彼此互相欣赏，成为最好的朋友。他几乎是命令自己的两位老板共同合作，他极力主张两人要真诚对待彼此--在公开场合和尽可能的私下里都这样。20世纪90年代中期，克莱斯勒公司好运不断，吉普系列、霓虹（Neon）微型车以及LH等都取得了成功，这些功劳都归于"两位鲍勃"的名下。 
　　事实上，后来的一切证明，在一个像鲍勃·伊顿这样的人手下担任克莱斯勒公司总裁兼首席运营官，是卢茨曾经从事过的最好的一份工作。如果伊顿是一个热衷于独揽大权的狂热分子，希望一切都亲力亲为，那么卢茨就不会感到自己的工作如此有趣了。 
　　在艾科卡手下工作的时候，情况不是这样的。对于公司的多样化经营战略，卢茨与艾科卡之间存在着极大的分歧。卢茨认为，克莱斯勒应集中精力搞汽车，同时他也深知，自己有些过分挑衅，有时也很失礼，他可能因为自己的一宗罪而感到内疚，那就是没有与自己的上司搞好团结。 
　　卢茨和伊顿看来彼此能够互相理解，他们制定了和平共处的基本原则。公司内部有关人员的说法是，伊顿曾经同意，由鲍勃·卢茨来设定公司的产品议程，并负责具体执行。卢茨也承诺，关于战略性事务，自己将尽可能地不对伊顿放马后炮。颇有讽刺意味的是，伊顿实际上扮演的是工程师的角色，卢茨则主管营销和经营，而不是按正常道理那样反过来。 
　　进入克莱斯勒公司的时候，伊顿已经知道，在1992年底艾科卡退休的时候，自己将接任董事长。 
　　伊顿进入克莱斯勒之后，他和卢茨每周都会在密歇根州伯明翰（Birmingham）豪华的汤森酒店（Townsend Hotel）吃一次饭，那个酒店位于底特律树木繁茂的郊区。在这样一种较为私人的安排下，他们就可以远离外界窥探的目光。   
　　第11章 克莱斯勒:二虎相争(5)   
　　"我们只是随便聊聊公司应如何发展，我们将如何经营，等等，"卢茨回忆道，"那时候，我发现，自己希望他曾说过这样的话，'是的，你是正确的，这样很好，为什么你不继续管这一摊子事，而我只负责更宏观的战略性事务呢？'事实上，他不是这么说的，他说的是，'唔，我这个人很喜欢动手，我是搞设计出身的，我的专长就是搞产品。而且，我还认为，从我以前在欧洲再次从事生产的经验来看，关于生产我懂的也不少，我很希望我能深入地参与到与产品和生产有关的各项决策中。'" 
　　"最初，我有点失望，我想，'我倒要看看这该怎么办。'但是，你猜怎么着，几个星期之后，也许是几个月，一切都步入了正轨。我想，他可能觉得，公司有很大的发展势头，一切都在朝正确的方向发展。我们让他参与的工作正是他自己希望参与的那些工作，我们只是将他带上车，继续前行，有意时常让他对设计进行检阅，但是，我可以说，他从未真正正面干涉过。从这个角度来说，一切都非常好。" 
　　"身为一名董事长，而且手下还有一位首席运营官，他对生产方面的事务介入地或许有些过多。我让丹尼·波利（Danny Pawley）[克莱斯勒公司主管生产的负责人]负责应对这种局面，我说，'丹尼斯，你看，老板喜欢搞生产。他觉得自己非常擅长搞生产，所以，在生产方面遇到问题的话，你可以直接找他商量。'对此我完全没有问题。" 
　　伊顿被迫给了卢茨很大的控制权。卢茨过去的一切他都有所耳闻，卢茨的故事从通用汽车欧洲部的欧宝公司就开始往下传了，伊顿还从大体上了解了卢茨和艾科卡之间的斗争。伊顿不是一个喜欢冲突的人，他希望自己避免这样的冲突。 
　　实际上，这"两位鲍勃"表面看来相处的口碑极佳。但是，1998年，在卢茨快退休的时候，他终于开始发泄一些多年来郁积的感情，在适当的场合、适当的时间，如果自己有适当的心情，他就会表露自己对伊顿的真实看法以及自己对克莱斯勒的复苏所做出的贡献。人们已经非常习惯于"两位鲍勃"之间的故事，听到这样的话，他们简直不能相信自己的耳朵。 
　　这种憎恨不难理解，在20世纪80年代末、90年代初，卢茨在克莱斯勒创造了一个奇迹，可以说，让他失去成为一家汽车公司CEO的最后一次机会的，正是伊顿。卢茨刚接手克莱斯勒时，这个公司的产品开发体系简直是一团糟，如果不能推出一系列成功的产品，这个公司将无法生存下去。在那段时间，他并不是克莱斯勒唯一的一个传奇性人物--远远不是，但是他在自己权力的最高点，起到了催化作用。 
　　在蝰蛇之后，克莱斯勒推出了LH系列轿车，这一系列大型车对克莱斯勒的重要性不亚于1985年款金牛座对福特的重要性。为了开发LH系列，卢茨不得不调动自己所有的经验以及在自己过去的老板--即使是自己曾经与之做过对的--那里能够找得到的所有的汽车天才。 
　　20年前在宝马工作过的那令人难忘的三年，让卢茨吸收了埃伯哈德·冯·金海姆的品牌创建原则。他学习到冯·金海姆的方法，那就是让工程师们去自由开发新车型，在亲眼看到并亲自驾驶之前，顾客们可能根本不知道自己想要的就是所开发的那些车型。 
　　卢茨需要营销才能和回避风险的本领，这些都是自己目前的老板艾科卡早期在福特公司以及加入克莱斯勒初期所表现出来的。 
　　卢茨需要自己在福特公司跟雷德·波林学到的--经历了一些痛苦才学到的--成本规律，波林则是从亨利二世的第一代精明小子那里学到的。而且，卢茨还需要本田宗一郎的点金术。 
　　有一种说法是，在1987年，前福特公司的一位高管哈尔·斯珀里奇建议另一位前福特高管、克莱斯勒公司副董事长格里·格林沃尔德（Gerry Greenwald），公司应对本田汽车公司极其成功的新产品开发方法进行研究。 
　　在20世纪80年代，本田是汽车业内人们最广为称赞的一家公司。1990年，也就是本田雅阁跃升为美国最畅销车型的第二年，克莱斯勒甚至制作了一期广告，将自己同本田相比。 
　　1990年5月投放的这个广告宣布，同本田汽车相比，已经有潜在的汽车顾客更青睐于克莱斯勒的产品。在广告中，艾科卡详细介绍了克莱斯勒产品的优越性，广告的标题是"满足那些躲避本田产品的美国人的要求"。 
　　实际上，克莱斯勒当时所做的工作，是按照本田公司的模式重新进行调整。几年前，克莱斯勒成了一个研究小组，他们花了5个月的时间，根据所能收集到的所有的信息，弄清楚本田是如何如此迅速而成功地进行新车开发的。 
　　同丰田公司相比，人们更加关注本田。在1990年，由詹姆士·P·沃马克（James P.Womack）等人著作的《改变世界的机器》（The Machine that Changed the World）一书概述了精益生产，由此丰田成为汽车业标准的制定者，仅此而已。 
　　以本田为基准进行自我检查的概念是福特的精明小子们的典型做法，换作鲍勃·麦克纳马拉和年轻的亨利二世，他们也可能早在20世纪50年代就这样做了--如果当时有这样一个本田公司的话。 
　　克莱斯勒的研究小组发现，本田生产体系是建立在本田宗一郎所倡导的那些原则之上的，这一体系根本不重视等级制度和官僚制度，而是依靠"年轻的精神"，工程师们会轮流从事不同的工作，而不是一辈子都被归类在某一个岗位上。   
　　第11章 克莱斯勒:二虎相争(6)   
　　本田体系的核心内容代表的是一种团队精神，这种精神最初来自于公司的摩托车团队和一级方程式赛车队，后来又受益于开发出CVCC发动机的那一支发动机特遣部队。 
　　在本田，雇员们被鼓励去进行试验，去犯错误。在职业生涯的晚年，本田曾经说："回头看去，在我的工作中，我觉得自己除了犯错误之外没做成什么别的事，很多失败，很多遗憾。但是，有一件事我很自豪：尽管我不断地犯错误，但我所犯的错误或经历过的失败从来不会是出于同样的原因，同一个错误我从不会犯两次，我一直在尽自己最大的努力，成功地提高自己的能力。" 
　　在本田，新车的开发工作是在平台团队的原则上展开的。首先设定一款新车型的一般参数，然后组建平台团队，设立项目负责人，他将被授权负责整个项目，并尽可能少地受到上司的干涉。在最高管理者提出不满意时，项目负责人还将有权进行反驳。 
　　大多数汽车制造商都在从某种程度上学习过本田，但是，克莱斯勒将他们从本田学到的知识付诸实践，而具体实施这一切的，就是鲍勃·卢茨。 
　　克莱斯勒创建了自己的平台团队，将工程、设计、生产、财务和营销等各方面的人员集中起来。这样做的目的是加快新车型的开发--这是美国人一向远远落后于日本人的一个领域--并消除自上而下的开发项目当中常见的举棋不定和混乱局面，以及高级管理者的马后炮。 
　　1988年初，克莱斯勒公司的本田研究团队向米勒和格林沃尔德报告了其研究结果，后者认为，这一研究结果蕴含着一个值得下大力气的机遇。如果克莱斯勒能采纳本田的平台团队生产体系，李·艾科卡将被置于一种困难的境地，他将不得不放弃相当大一部分的权力。 
　　但是，艾科卡正式同意了平台团队的提议。他保留了进行干预的权力，但是，为了这一大胆的创举，他交出了大部分自己用毕生的精力所取得的权力。 
　　尽管艾科卡认为，在20世纪80年代末，日本汽车制造商的竞争手段称不上是正大光明，但是他不会因此而阻止克莱斯勒从本田的做法中受益。在他职业生涯的这一重要关头，艾科卡还应用了他从本田宗一郎那里学习到的第二点经验，那就是赋予年轻经理们更多的控制权是很重要的。 
　　克莱斯勒在1987年收购美国汽车公司之后，艾科卡决定，要保持该公司设计团队的完整性--此举受到卢茨的推崇。美国汽车公司的设计团队已经在开发吉普系列，因此，艾科卡让他们另外也负责克莱斯勒的皮卡车。 
　　在被收购之前，美国汽车公司曾经通过很少的资源取得过很大的成绩，这让克莱斯勒的高管们很想知道，他们究竟是如何做到的，而让他们继续保持一个完整的团队将有助于了解这一点。 
　　其中一个原因在于弗朗科伊斯·卡斯塔因，他是雷诺公司的高管，像奥迪的皮耶希和本田的CVCC工程师们那样，他让这个团队养成了在赛车设计的浓厚气氛中的工作习惯。在整个20世纪70年代，卡斯塔因一直在负责雷诺的一级方程式团队，那是一个规模小、跨功能的设计平台团队，每个人都要涉及到其他人的工作。 
　　"根据他以前在设计部门的职务，他将成为一个关键人选，帮助我们将从本田学到的经验付诸实践，"卢茨有一次写道。 
　　克莱斯勒的设计部门原来是由一系列独立的单元组成的：车身设计、底盘、动力系、电气等。卡斯塔因和卢茨将原来按部件划分的设计团队进行了分解，重新形成了一些单元，他们将不仅负责零部件，还要负责整车。 
　　但是，授权给卡斯塔因和美国汽车公司团队，这引起了克莱斯勒公司骄傲的设计人员的愤恨。对于卢茨为什么没能成为克莱斯勒公司的CEO而进行的推测中，有一部分原因就在于，过多的权力被赋予了卡斯塔因这个从美国汽车公司来的外来者，从而在牢不可摧的克莱斯勒设计部门中引发了人们的憎恨。艾科卡曾经收到过很多克莱斯勒设计部门的老员工们写的匿名信，对卢茨和卡斯塔因的所作所为进行抱怨。 
　　多年以后，一位不愿意透露姓名的克莱斯勒工程师给行业出版物《汽车新闻》写了一封信，谈了自己对那段历史的看法： 
　　"来自福特公司的鲍勃·卢茨和美国汽车公司的那些流亡者几乎是同时来到克莱斯勒的。为了避免重蹈邦基·克努森从通用汽车公司跳槽到福特公司时的覆辙，卢茨和卡斯塔因私下达成了同盟。他们开始说艾科卡的坏话，肃清很多克莱斯勒老员工身边的人，把自己的人安排进去……" 
　　"在几年前有决定性意义的那一天，卡斯塔因正在同他的密友们开会，有消息传来说，鲍勃·伊顿将接替艾科卡的职位。你几乎听得到当时跌落了一大片眼镜，那次会议让他们彻底清醒过来。他们的好朋友鲍勃·卢茨，在CEO的竞争中失败了。" 
　　除本田和卡斯塔因之外，影响克莱斯勒的平台团队的，还有一个因素：卢茨曾经创建过一个这样的团队--在20年前，他加入宝马之后不久。 
　　"我当时一下子就顿悟过来。在Francois开始谈起平台团队、并介绍这个概念时，我想，'那正是我刚到宝马时在摩托车部门所做的事情。'" 
　　1971年，卢茨刚到宝马时，由于来自日本人的竞争，宝马的摩托车销售几乎已经瘫痪了。随着对公司情况的逐步了解，他发现，根本没有人对公司的摩托车业务负责。工程设计部门中只有很小一部分人在研究摩托车，制造、设计、销售和营销等部门也都如此。但是，卢茨根本弄不清楚，究竟是谁在牵头组织。   
　　第11章 克莱斯勒:二虎相争(7)new   
　　"这就是问题之所在，"卢茨说，"没有人在做。它只是在自生自灭，时常还会有些许反应，如今摩托车业务的发展状况让我们真想干脆停止经营。" 
　　卢茨去找冯·金海姆，他问这位宝马公司老板，自己是否可以每周一次，召集公司各部门中从事摩托车业务的相关人员开半天的会。他想勾勒出一项关于未来的战略，包括宝马应当开发生产的几个新车型。 
　　冯·金海姆同意了，但前提是卢茨不要忘记，自己的日常工作是担任宝马汽车的销售及营销负责人。 
　　这种周例会开始了，后来，宝马开发出了R90S，这是一款金刚摩托车，它让人联想起二战以后的600cc宝马摩托车，这款新车改变了宝马摩托车的命运。 
　　"这让我想起，我曾经创建过一个开发摩托车的平台团队，"卢茨说，"所以，我知道Francois想要的、也是我们所追求的那个概念究竟是什么。" 
　　然而，正是这个平台团队的概念让克莱斯勒开发出很好的产品，它们为公司在20世纪90年代所创造的奇迹提供了动力。 
　　LH大型轿车项目成为平台战略的试验台。克莱斯勒悄无声息地将整个设计部门分解为平台团队，而LH正是第一个这样的团队。后来，逐渐产生了高级团队以及未来的小型车团队，后者开发出了后来的1993年款霓虹。 
　　这些团队像自治的汽车公司那样工作，它们完全独立核算，要管理分配给自己的投资、实现不同的成本目标、并达到所有的质量和车辆性能要求。 
　　卢茨还设计了一些方法，用以确保每个平台团队不会仓促行事，重复制造雨刮器马达等部件。 
　　重要商品的采购仍由原来选择的采购人员来负责，但是，他们的自由度更大了。例如，公司不会告诉LH团队，整车成本中有多少应分配给汽车内饰件。在旧的体系中，公司会将整个成本分解，然后告诉各个团队，举例来说，前悬挂的成本为200美元，后悬挂为150美元，等等。而如今他们只是提供一个整体目标。 
　　LH项目已经进行了几年的时间，到那时已经成了问题。克莱斯勒旧的设计团队曾制定过一个方案，但是，在他们试图让它符合最新的技术发展潮流的过程中，这一方案逐渐变得难以控制。 
　　卢茨任命卡斯塔因担任克莱斯勒设计部负责人之后，这个法国人让LH项目从原来的发展道路上停了下来。然后，卢茨为这一项目设定了规则--时间安排、投资、成本目标、设计布局（这就是后来的"车仓前移"概念）和LH使命--"不是适合所有人的万能车，而是大多数人都能买得起的家用轿车，在性能标准上恰到好处，就像近年来最好的日本车和欧洲车那样，"卢茨写道。 
　　后来，卢茨提出一个概念，将汽车业中向来以不可撼动为特征的的财务思维同真正的汽车制造思维结合在一起。 
　　汤姆·西德里克（Tom Sidlic）是在福特公司财务部开始自己的职业生涯的，多年之后，他成为当时已经合并了的戴姆勒-克莱斯勒公司负责采购的高管人员。 
　　卢茨让西德里克根据罗伯特·麦克纳马拉的手册--关于产品成本核算的"红宝书"体系--实施一个产品成本核算体系。 
　　在自传中，卢茨写道："谢天谢地，我们的财务人员和产品人员现在处于同一个团队之中，我们终于能够开始比较准确地测算，某个部件或某个系统的绝对成本应该是多少了。" 
　　1992年9月面世的LH成为汽车业界的一款具有里程碑意义的车型，与本田思域CVCC和第一款福特金牛座并重。 
　　克莱斯勒奇迹的一个最基本的组成部分，是公司进行供应链管理的进步的、富有合作性的方法--在美国汽车公司与其零部件供应商之间一向争吵不休的历史上，这种事情是闻所未闻的。 
　　克莱斯勒的供应链成本降低计划（SCORE）所依据的原则是，要在汽车制造商和供应商之间建立信任和更好的关系，一个关键的因素在于成本分担。这一做法的目的在于，同供应商之间形成合作伙伴关系，产生共同的思维方式。 
　　这些合作伙伴关系是建立在共担的成本和共享的技术信息基础上的。最大的区别在于，在SCORE计划下，由供应商来决定，在其每年所节省的成本中，供应商自己希望保留多少，又打算以降低价格的形式分配给克莱斯勒多少。同时，通用汽车公司和福特公司正在要求他们的供应商，将所节省的成本完全上交给他们。 
　　这种改善了的关系让克莱斯勒能够更密切地与供应商进行合作，以共同开发出一些新的特色，如果没有这种关系，这个美国第三大汽车公司将无法获得这样一些新特色。制造商和供应商之间的这种共生关系与冯·金海姆所倡导的合作性供应商关系类似，正是这种关系让宝马公司从技术上能够与梅赛德斯-奔驰相抗衡。 
　　宝马不得不依赖自己的供应商，克莱斯勒在20世纪80年代末、90年代初也是如此。但是，他们都是在遵循由本田宗一郎所传承下来的一个概念。 
　　"在SCORE计划中，通篇都在提本田，"戴维·纳尔逊（David Nelson）说，他在本田美国制造公司长期担任采购负责人。世界上没有任何一个汽车制造商与其供应商之间的关系比本田的更密切，而本田宗一郎则正是这种情况的推动者。1962年，当本田决定要开始制造汽车的时候，他要做的第一件事就是艰难地走访日本各大汽车零部件供应商。   
　　第11章 克莱斯勒:二虎相争(8)new   
　　这位创始人和他的年轻工程师团队设计了一款链条驱动敞篷跑车，即500-cc的S500。它相当于一辆四轮摩托车。 
　　"它是一项杰出的设计成就，"纳尔逊说。 
　　但是，日本当时的汽车供应商们不同意为它提供配套。他们几乎根本不理睬本田，因为他们没有兴趣与小摩托车公司进行合作，况且这个小公司还想与自己的客户竞争。他们要全心效力于那些已经成名的日本汽车公司。 
　　本田宗一郎找不到人来制造自己造车所需要的零部件，所以他几乎没有其他选择，只能去找那些为自己提供摩托车配件的小公司，请他们制造汽车部件。他们同意为本田提供他所需要的部件，40年过去了，那些摩托车供应商仍在向本田公司提供汽车部件。 
　　1998年，在加盟位于俄亥俄州的本田制造公司后不久，尼尔森曾去日本拜访过一些这样的供应商。 
　　"对于同本田先生之间的关系，他们深感自豪，"他说。 
　　其中一家供应商是冲压件公司KTH，公司的创始人Hiroshi Takao从20世纪50年代创立之初，就开始为本田宗一郎提供配套，纳尔逊去的时候，他仍在公司工作。 
　　"那些实业家当中，很多人都没有接受过正规教育，"纳尔逊说，"Takao就是其中一个，他只读到九年级……我去参观了工厂，厂房有6万平方英尺，7名工人在工作（1988年）。那里的自动化程度之高，简直让我无法相信，一切都出人意料地实现了自动化。" 
　　纳尔逊在日本的很多其他本田的小供应商那里看到了同样的情景，他们的创造性令人难以置信。他回忆说，曾在一个塑料制品公司看到模具的更换也是全自动的，他以前从未见过。 
　　"这些供应商都是专门为本田提供配件的，"纳尔逊说，"他们还有一种自由的精神，这种精神渗透到整个供应链当中，就像他们在参加比赛时那样。" 
　　"本田先生和Takao先生之间的关系，就像兄弟一样，他们非常亲密。在本田的供应商那里，走进他们的展厅，你会看到他们在销售本田汽车或摩托车，或别的什么。这是一种非常紧密的关系。" 
　　纳尔逊说，约有75家这样的供应商从日本来到俄亥俄州，这些公司制造的产品是本田在美国买不到的。 
　　"他们比美国公司制造的产品更好，"他说，"无论是摇臂上细微的容许公差，还是曲轴或是某个发动机部件，都非常好。" 
　　还是这些供应商，他们跟随本田去了其他一些国家，从加拿大到英格兰的斯温顿（Swindon）。这些公司的规模之小，让本田美国制造公司的高管苏珊·英斯利（Susan Insley）留下了深刻的印象。"这些公司就像夫妻店，"她说，"它们完全是家庭经营，那时候，很多人都在谈论企业联合，但是本田不会形成企业联合，他们被企业联合排除在外。本田先生要进入汽车业，他就不得不同这些非常小的公司合作。他们差不多是伴随本田发展壮大起来的。" 
　　"这是一些在20世纪80年代来到俄亥俄州的公司，当时，没有人向他们保证，他们能得到百分之百的生意，"英斯利说，"对他们来说，这是在冒很大的风险。对他们当中的很多公司来说，在美国的经营都成为他们最大的业务。" 
　　"那些本田供应商创造了一种奇迹，他们在美国得以生存，他们对本田先生和本田公司都非常有信心，"英斯利说。 
　　纳尔逊说："本田公司和它的供应商之间存在一种特殊的感情，它超过了丰田和日产同各自的供应商之间的感情，它比它们更深。"那段时间，本田和丰田之间存在很大的差异--一种巨大的文化差异。"丰田已经得到了广泛的认可，"纳尔逊说，"他们非常正式。然而，你无法用正式这个词来形容本田。" 
　　你同样无法用这个词来形容20世纪90年代初的克莱斯勒。在汽车业界，一个奇迹总会引起另外一个奇迹。
