## 取标题方法

01 情感类
“感谢那些一起陪伴我们长大的人。”

02 情绪类
“D&G 一夜间在中国全面下架，中国是你惹不起的爸爸。”

03 教科书类
“如何优雅吃芒果。”

04 搞笑类
“老板来了（五），今天老板又请走了谁？”

05 博同情类
“34 岁生日，没女朋友，没蛋糕，晚上还得值夜班！我的 oppo 手机充电 5 分钟，却找不到那个通话 2 小时的人！”

06 互动提问类
“谁还没有18岁过（附带照片）”这个在庆祝去年90后全部成年的一个回忆杀。

最后说几句
知识的价值在于应用，而更高级的知识应用在于可迁移。比如选择范围一般为情感+地域+群体，时间过去和现在；人物不限，自由发挥。


## 话术

1. 真诚自然的自我介绍：“大家好，我是一名新主播，今天是直播带货第1天，感谢大家对我的支持。”第一次直播带货，可能没有太多经验，不妨就真诚一点，让粉丝感受到你的用心。

2. 常用礼貌欢迎语：“欢迎宝宝们进入我的直播间！”让粉丝感受到你的热情，还可以设置粉丝专属昵称，如薇娅的粉丝叫“薇娅的女人”，李佳琦的是“所有女生”。

3. 当观看人数还比较少的时候，可以在用户刚进直播间的时候念出他的名字：“哇！欢迎***光临直播间！”，这个时候，用户可能会有惊喜的感觉，想走都不太好意思。

4. 抽奖攒人气：“宝宝们，请稍安勿躁，我们来波抽奖，抽中10位粉丝，手里的iPhone12直接送给你！”利用抽奖，把直播间的人气炒起来！

5. 求关注话术：“宝宝们的关注达到100个，我就发红包！”不要千篇一律地说一句“刚来的宝宝请点关注”。

6. 留人话术：“宝宝们，8点半发红包，9点半10元秒杀哦！”直播间有人，直播带货才有转化，所以要千方百计把直播间的人留下。公布直播关键时间节点，这样即使粉丝有事走开，也会有个点吸引他回来。

7. 点出用户痛点：“皮肤偏黄的姐妹们，一定要试试这款产品！”直击用户痛点，吸引目标客户购买。

8. 强化粉丝印象：“非常感谢所有留在我直播间的粉丝们，我每天的直播时间是6点~10点，风雨不改！”

9. 互动话术：“想看左手这套衣服刷1，想看右手这套衣服刷2。”给观众抛选择题而不是问答题，能够更快的让观众参与直播互动。

10. 带动节奏：“大家扣1，热情越高，秒杀价越低！”，引导观众参与互动，也可以让新进游客看到直播间很活跃。

11. 安抚话术：“刚才问问题的粉丝，没有不理哦，弹幕太多刷得太快，我看到一定会回的哦，请不要生气哦！”有时候，没有看到粉丝问题，一定要及时安抚。

12. 感谢打赏：“感谢***送的***，哇，非常感谢！”如果是在有打赏的平台直播，要记得播报和感谢，维护铁粉。

13. 下播话术：“感谢1000位陪到我下播的真爱粉丝！陪伴是最长情的告白！”临近下播的时候，可以认认真真给粉丝道谢，和粉丝聊聊天。

14. 直播预告：“明天晚上6点~10点不见不散！”明确给出直播预告，吸引粉丝明天继续观看。

## 1. 提前预约
团购活动火爆进行中，为了不耽误大家的时间，请提前一个小时预订

## 2. 设定用餐时间
团购套餐设定用餐时间，因为我们下午包厢比较紧张，提前预订包厢的比较多，因为没得包厢的情况下，怕怠慢了团购过来的客人，需要团购的朋友切记要看好购买说明上的使用时间，再下单，拜托了

我家的抖音团购套餐使用是有时间点的，购买时请仔细看好再下单，以免影响你美好的心情

团购活动火热进行中，用餐高峰期，为了用餐愉快，小伙伴们尽量提前预订哦，已下单的朋友不用退单，30天内都可以使用的哦。

团购活动火热进行中，晚间5点是用餐高峰期，为了用餐愉快，小伙伴们尽量提前预订哦，已下单的朋友不用退单，30天内都可以使用的哦。