
### 解决跨域问题
CORS中间件和JSONP方法

1、这两个方法都需要通过后端修改接口情况，无法单独通过前端解决跨域问题。

2、什么是跨域？什么情况会出现跨域？

答：当浏览器发起Ajax请求时，如果所请求的url和当前的url的协议、域名、端口存在任意不同，就会产生跨域问题。比如我在这个地址file:///C:/Users/%E8%8A%.html，协议为file协议，如果请求http协议的文件，自然就会出现跨域问题。

3、当我们使用script、img、herf加载内容时不会出现跨域问题

方法一：引入cors中间件
这个方法很简单只要在后端加入两行代码。（首先要先npm install cors 安装包），修改后的后端代码如下

```js
const cors = require("cors");
app.use(cors()); //使用cors中间件
 
app.get('/api/get',(req, res) => {
  // 通过 req.query 获取客户端通过查询字符串，发送到服务器的数据
  const query = req.query;
  // 调用 res.send() 方法，向客户端响应处理的结果
  res.send({
    status: 0, // 0 表示处理成功，1 表示处理失败
    msg: "GET 请求成功！", // 状态的描述
    data: query, // 需要响应给客户端的数据
  });
})
```

cors中间件就是帮我们自动设置了响应头，从而解决跨域问题。

```js
app.get('/api/get',(req, res) => {
  // 通过 req.query 获取客户端通过查询字符串，发送到服务器的数据
 
  res.header("Access-Control-Allow-Origin", "*");  //设置响应头，*表示任何地址都亦可以访问，默认是没有的,所以跨域会报错
 
  const query = req.query;
  // 调用 res.send() 方法，向客户端响应处理的结果
  res.send({
    status: 0, // 0 表示处理成功，1 表示处理失败
    msg: "GET 请求成功！", // 状态的描述
    data: query, // 需要响应给客户端的数据
  });
})
```

方法二：JSONP
简单来说，JSONP就是通过前端的script脚本从后端请求回来一段js代码并且执行从而获得数据，前端代码如下（视频截图下来的。。我懒得打字了）。。然后圈个重点JSONP只支持GET请求

来，我们解释一下：首先通过第一个script脚本注册一个函数f，那么这个函数自然就存在了，后面使用的脚本也能用f这个函数，这个道理和你用script引入一个jquery然后后面用 $ 开始一通操作是一样的道理。然后第二个script脚本访问一个跨域的资源，然后我们传入参数callback=f，这个参数有什么用呢？答：后端需要获取这个callback参数里面的值，然后把这个值（也就是f）拼接成一个函数然后返回回来给前端执行，对应后端代码如图。

前端代码:
```html

<!DOCTYPE html>
<body>
    
    <script>
        function f(data){
            alert(data)
        }
    </script>

    <script src="http://localhost:91?callback=f"></script>
</body>
</html>
```

后端代码：可以看到这个funcname对应的就是那个f，然后拼接一下就变成了f('你好')，那么这个东西就返回给了前端。但是但是前端这个时候注册了一个f函数呀，所以就会执行这个f('你好')，那么前端的数据也就请求回来了。
```js
app.get('/user', function (req, res) {
    var funcname=req.query.callback;
    res.send(funcname+"('nihao')");
    //f('你好')
});

```