今天跟大家全面分析各大电商平台的现状和玩法。这些年电商做下来，越来越觉得，商家正在成为“算法的牛马”，好的一面是平台越来越智能，我们只需做好产品以及文案视觉，流量是比较智能化的，运营越来越省心。

不好的一面是你的发展空间受限，有一只无形的大手操控着你的命运。就像外卖小哥、滴滴司机一样，利润被平台被算法锁得死死的。如果你真的做的特别好，突破了天花板，那对不起，平台就把你踢掉，自营了。

最近接触各个平台小二比较多，获得大量信息。我和大家说说小卖家如何在各大平台生存。

首先阿里系的平台，阿里系表面上依然是老大，gmv约为7万亿，但他现在流水主要来自大商家，比如苹果茅台优衣库，小商家已经被pdd抢得差不多了。这是因为价格，用户体验等因素，顾客大量流失。商家跟着顾客跑。

很多坚守阿里系的小卖家，发现流量越来越少，越来越贵了，淘系小卖家还想赚钱，要么是做小众差异化品，竞争小，要么低价。另外视觉要提升一下了，我发现最近很多来我这里哭的卖家，做的比pdd还low，本身一些不喜欢pdd的顾客，坚持在淘宝买，就是追求淘宝那种调调，你需要迎合他们。

再来说pdd，pdd今年gmv会逼近5万亿。对于小商家来说，又爱又恨，爱是因为流量大，出单容易，恨是因为价格低，处罚多，仅退款。怨气较大但又无可奈何。关键是消费者觉得香，你有什么办法。目前大多数商家不赚钱，pdd适合工厂型卖家，夫妻档小卖家，把不必要的成本，中间环节都砍掉，跑量赚点微利。pdd的好处是他不太会搞自营，之前尝试自营店，4小时就被无数积怨已久的小卖家干废了。

京东处境比较尴尬，去年京东gmv大约3万亿左右，本身依靠强大的物流体系，做中产阶级人群很滋润，由于市场环境变化，去年开始被pdd逼的没办法，也开始搞低价了，对于卖家而言，京东没那么卷。自营吃相没那么难看，想办法搞进去，大家看不上pop店，其实京东pop店也有一些流量。没有那么卷。我公司最近开了pop店，没专人运营的情况下。每天也能卖一些货。

再后面是抖音，不要小看抖音，今年电商gmv会逼近京东，抖音今年最大的变化是。头部开播少了，因为赚不到钱了，以前头部很赚钱，因为流量便宜了，现在抖音不给钱就不推流。头部也要花巨资买流量，另一边品牌方也不肯破价。导致没动力直播了，场次就少了。

抖音其实是适合中小卖家的，因为他有一半的私域属性，你能卖多少货不在于你有多少粉丝，而在于有多少人信你。做好口碑就会有人长期跟着你买。

另外抖音也适合小众品，我发现有许多小众品类，抖音上几乎没什么竞争，销量也比淘宝还要大。因为这个平台有一定的传播属性，可以跨人群种草。

我公司目前在全网各大平台都有开店，重点运营的是抖音和视频号，因为这两个平台我的产品没那么卷，回头率比较高。而且可以找海量达人帮我们卖，比货架电商要容易。

不好的一面是抖音也上线了比价系统，开始卷低价了。

快手目前大约一万多亿的体量，被抖音甩开了，快手客单价更低，骗子主播比较多，可以理解成视频版pdd。

小红书适合种草以及信息搜索，商品成交主要还是在别的平台，为他人作嫁衣裳。小红书的电商发展比较缓慢。相对来说：美妆、服饰、养生、教育这几个领域的电商体量大一点。

视频号是微信的希望，剑指抖音，而且背靠微信，增速很快。我公司这几天在视频号的成交量已经逼近抖音。目前流量比较便宜。但是视频号的门槛很高，需要你在其他平台有一定销量才能入驻，商品入池优选联盟需要买一万块以上，对小卖家来说比较吃力，但是一旦搞进去就比较香。

以上是几大主流公域平台，除此之外还有唯品会、得物、闲鱼等小众平台，相对不卷一些。大家根据自身情况来选择。

最后我的建议是尽量把顾客的引导到私域，因为在平台太没安全感了。平台背后是资本，他们希望找越来越多的商家赛马，竞争越激烈他越得利。如果你不想做“算法下的牛马”，一是做好产品，吸引回头客和口碑相传。二是沉淀到私域，把你在平台高额的推广费用，让利给顾客，那他们一定愿意加入。私域基本上是做长期回头客的，是小卖家最后的防线。千万不能短视，做一锤子买卖。
