财务管理的本质是控制消费。

追求幸福和有意义的生活并不是什么新鲜事。苏格拉底告诉我们：“快乐的秘密并不在于寻求更多想要的，而在于培养清心寡欲的能力。”依照亚里士多德的观点，“幸福取决于我们自己”，而不是取决于我们所戴手表的品牌或者我们去过多少个国家。

一项研究报告也表明：“让人们一生幸福的东西是良好的人际关系，而不是金钱或名誉。”

FIRE是一个日益扩大的社区。在这个社区里有形形色色的人，他们的收入水平各不相同，但大家都致力于积极的生活储蓄和低成本的投资，以此来控制自己的财务状况，并回购他们最珍贵的资源——时间。这样做的最终目标是实现FIRE，即拥有足够的额外收入，不需要靠工作来支付生活费用。

## fire 行为

1.  与室友同住或搬到消费低廉的地区，
2.  在家做饭吃
3.  用现金买一辆二手车，一家人共用一辆车或者干脆不开车
4.  批量购买食品，提前做好预算，不买奢侈品，如高档钱包、鞋子、手表、电子产品、珠宝饰物和家具
5.  更极端的FIRE体验者可能会住在房车或拖车里，自己种植作物，有时几年不去购物
6.  气温在零度以下也骑车去上班，甚至背井离乡去国外寻求一种较低成本的生活方式。

在2017年初了解到FIRE时，毫无疑问，我并不会一下子就选择接受这种生活方式。吃一顿饭花费300美元，周末和朋友一起飞往拉斯维加斯打高尔夫球，或者租一辆新车——这些，我连眼都不会眨一下。我想说的是，我对那些选择这样极端生活方式的人羡慕不已。这都需要什么样的担当啊？放弃“正常”的中产阶级的生活方式是什么感觉呢？在日常生活中，我接触到的奢侈品比那些人更多，可我为什么不快乐，而他们却显得很快乐呢？

## 指数基金
标普500

最受FIRE践行者追捧的先锋指数基金VTSAX的费用比率只有0.04%。与此同时，典型的人力管理的共同基金通常每年收取1%到2%的费用。


## 实现FIRE的七个步骤
当我遇到一个刚刚听说FIRE并急于身体力行的人时，他通常会问我：“我首先要做什么？”

柯林斯的宣言对FIRE做了简单的总结：多赚钱，少花钱，把盈余用于投资，避免负债。我们中的一些人更喜欢遵循渐进的原则。

在采访了FIRE社区的数百个参与者以后，我整理出了大多数人通常会采用的步骤表。当然，这只是一个指南而已，希望大家取其精华，并对不足之处加以改进。

第一步：计算你有多少钱

确定你的净资产。这个操作过程可能很痛苦，但它是绝对重要的。你的净资产包括你所有的资产（现金、银行账户、退休基金、投资和不动产），再减去你所有的负债（助学贷款、消费债务、汽车贷款、按揭贷款等）。

第二步：算出你花了多少钱，存了多少钱

你的钱花在了什么地方？大多数人看到日常开支花了那么多钱都会很震惊，如食物和汽油。我也会大吃一惊，但只有知道我的钱都花在了什么地方，我才能知道要如何改变我的消费习惯。

关键是追踪，是的，对每一美元的去向都要追踪。你可以在纸上写下来，也可以使用网上跟踪器。

你需要有预算。追踪的目的只是为了确保你的消费行为从始至终是一致的，追踪至少九十天，以确保你能准确地把握趋势。

同时，尝试使用退休计算器。输入当前数据，然后创建一个你认为有可能实现的或值得为之努力的模拟预算，看着那些强制性工作的年份慢慢消失！在我和泰勒刚开始践行FIRE的时候，这种方法被证明是一个非常有效的激励机制。

第三步：减少日常开支

快速提高存款率最简单的方法就是从削减零碎开支做起。

有线电视账单、保洁服务费、日常咖啡采购费、电话费、互联网服务费、葡萄酒俱乐部会员费、健身房会员费……所有这些费用加起来就占去了你每月消费金额的很大一部分。记住，这不是剥夺你所看重的东西，而是做出与你的价值观一致的选择。

写出每周让你开心的十件事清单。如果你是一名网购者，把网购的东西放在你的购物车里三天。如果三天后，你仍然认为自己需要那些东西再买不迟。在过去的一年间，这种方法已经帮我和泰勒节省了数千美元，尤其是在我们搬家的时候。

第四步：减少三大开支——住房、交通、食品

为了真正提高你的存款率，你要应对一些较大的变化，如找一位室友、住更小的房子、买一辆二手车、乘公交车上班、在家做饭等。这些方法可以使你的储蓄率提高30%，甚至更多。

你可以先从小事做起，但是“一步到位”的效果会更好。这样，你就不会拖延了。

这一步有些吓人，你需要做出最大的改变。正因如此，我们希望等你的经济状况好转时，再实行这一步骤。这一步也是最令人兴奋的，这是你重组你的生活来适应新目标的机会！

第五步：让你的储蓄为你效力

钱存在银行账户里的每一分钟，你都错过了让它为你效力的机会。无论你是在偿还高息债务，还是在投资指数基金，抑或购买房地产，你的钱应该得到最大的回报。

第六步：增加收入

许多FIRE博主和我们一样分享他们的经历，他们想办法从广告上赚取额外收入，而额外收入等于更快地实现FIRE。

虽然赚更多的钱并不是必需的，但践行FIRE的大多数人在没有削减开支的余地时，最终都专注于增加他们的收入以此来提高储蓄率。增加收入的渠道可能是传统的工作、兼职创业或者打零工赚外快。

第七步：找一个FIRE社区

如果没有人与你共度时光，那么，找回你的时间又有什么意义呢？生活在有相似价值观的人群中间对坚持下去至关重要（尤其是当事情变得棘手的时候）。查看节俭论坛和钱胡子先生的社区。至于现实中的集会，FIRE小组几乎遍布世界上的每个地区。
