## 腾讯云硬盘怎么使用购买、挂载、扩容、分区

一、购买腾讯云硬盘  
在控制台导航中点击[『腾讯云服务器』-『腾讯云硬盘』](https://cloud.tencent.com/act/cps/redirect?redirect=10970&cps_key=3f8475250a716f08c3d0be5855a5e19c)进入[腾讯云硬盘列表页面](https://cloud.tencent.com/act/cps/redirect?redirect=10970&cps_key=3f8475250a716f08c3d0be5855a5e19c)，点击『购买腾讯云硬盘』弹出购买腾讯云硬盘页面，填写腾讯云硬盘名称、选择容量大小，点击『购买』即可开始购买。  
腾讯云硬盘可选容量范围10~2000GB

二、 查看腾讯云硬盘  
在控制台导航中点击『腾讯云服务器』-『腾讯云硬盘』进入腾讯云硬盘列表页面，可以查看腾讯云硬盘的ID、名称、大小、状态、挂载的腾讯云服务器、购买时间等信息。  
腾讯云硬盘未挂载腾讯云服务器时，状态为空

三、 挂载腾讯云硬盘
1.在腾讯云硬盘列表页面的『操作列』点击『挂载』，进入挂载弹窗页面。选择挂载的腾讯云服务器，点击『挂载』，完成挂载。
腾讯云硬盘所在区域至少要有一个腾讯云服务器
腾讯云硬盘同一时刻只允许挂载到该区域下的一台腾讯云服务器上

2.进入腾讯云服务器，进行初次挂载后的操作  
查看挂载的硬盘  
为挂载的硬盘分区  
格式化第二块盘的分区  
将第二块盘的分区挂载到文件系统  
查看/mnt已经为扩容后的大小  
以下是每步的具体显示：  
（1） 查看挂载的硬盘 fdisk –l

（2） 为挂载的硬盘分区，每次挂载盘号可能会变，如/dev/vdb, /dev/vdc； 按如下操作执行

（3） 格式化第二块盘的分区， 执行mkfs.ext2 /dev/vdb1

（4） 将第二块盘的分区挂载到文件系统，如mount /dev/vdb1 /mnt

四、 卸载腾讯云硬盘  
1.进入腾讯云服务器内，执行umount文件系统， 如umount /mnt。  
2.在腾讯云硬盘列表页面的『操作列』点击『卸载』，在卸载弹窗中点击『卸载』即可完成腾讯云硬盘的卸载。

只有已挂载状态的腾讯云硬盘才能进行卸载

五、 磁盘扩容  
对已挂载的腾讯云硬盘进行直接扩容会导致操作失败，请先确保腾讯云硬盘处于未挂载状态。对腾讯云硬盘扩容的所有操作过程中，不需要腾讯云服务器停机。  
已挂载的腾讯云硬盘，请按照卸载腾讯云硬盘的指导方法进行操作。  
1.在腾讯云硬盘列表页面的『操作』列中，点击『更多』-『磁盘扩容』按钮，可对磁盘进行扩容操作。注：请保持您的账户余额充足，否则磁盘扩容将会失败。  
同一时间段可以多次扩容，每次扩容后的容量必须比上一次大，扩容后的容量不能回降。  
最大可支持扩容至2000GB容量，当达到最大容量，将不可扩容。

2.在腾讯云硬盘列表页面的『操作列』点击『挂载』，进入挂载弹窗页面。选择挂载的腾讯云服务器，点击『挂载』，将已扩容的腾讯云硬盘挂载。

3.进入腾讯云服务器，进行扩容后的操作。如：将腾讯云硬盘从10G扩容至20G：

查看挂载的硬盘  
为挂载的硬盘分区  
检查文件系统  
扩展文件系统  
格式化第二块盘的分区  
将第二块盘的分区挂载到文件系统  
查看/mnt已经为扩容后的大小

3.1 以下是安装centos6/centos7/ubuntu镜像的腾讯云服务器每步的具体操作：(以下操作不会影响腾讯云硬盘原有数据)  
（1） 查看挂载的硬盘 fdisk –l

（2） 为挂载的硬盘扩容分区， 执行命令growpart /dev/vdc 1

（3） 检查文件系统 e2fsck -f /dev/vdc1

（4） 扩展文件系统 resize2fs /dev/vdc1

（5） 将第二块盘的分区挂载到文件系统，如mount /dev/vdb1 /mnt

（6） 查看/mnt已经为扩容后的大小，执行命令df –h

3.2 以下是安装centos5镜像每步的具体操作：  
（1） 查看挂载的硬盘，执行命令fdisk –l  
（2） 为挂载的硬盘扩容分区，每次挂载盘号可能会变，如/dev/vdb, /dev/vdc； 按如下操作一步步执行 fdisk /dev/vdb， 先删除分区再重新购买。注意：此处操作将会删除腾讯云硬盘原有数据  
（3） 检查文件系统，执行命令e2fsck -f /dev/vdc1  
（4） 扩展文件系统，执行命令resize2fs /dev/vdc1  
（5） 将第二块盘的分区挂载到文件系统，如mount /dev/vdc1 /mnt  
（6） 查看/mnt 已经为扩容后的大小，执行命令df –h