一、投资技巧
其实，查理说他并没有什么特定的投资技巧，他只是发现了那么几个好的机会而已。但即便环境再怎么发生变化，我们也还是能够从这其中归纳出一些至少在目前为止看来，依旧是真理的方式。
1、投资评估过程
查理告诉我们，在投资之前，首先要明确能力范围，如果没有真正弄明白“能力圈”在什么范围，那么将会是一件很危险的事情。其次要明确竞争优势（内部+外部），一个企业的竞争优势是该企业的“护城河”。持有这种观点的查理谨慎的权衡那些长期围困大多数公司的“竞争性毁灭”力量。所以他和巴菲特总在努力识别而且只购买那些有很大机会击败这些围攻力量的企业。与此同时，还应当保持独立思考的能力，寻找安全边际。用探究事物本质的态度，跨学科、多领域去培养自己的眼光。最后，明确价值与价格。价格是你付出的，价值是你得到的。所有聪明的投资都是价值投资——获得比你付出更多的东西。你必须先评估一个企业的价值，然后才能评估它股票的价值。

2、投资原则检查清单 1）、风险——所有投资评估应该从测量风险开始
A、测算合适的安全边际B、避免和道德品质有问题的人打交道C、坚持为预定的风险要求合适的补偿D、永远记住通货膨胀和利率的风险E、避免犯下大错；避免资本金持续亏损
2）、独立——“唯有在童话中，皇帝才会被告知自己没穿衣服”A、客观和理性的态度需要独立思考B、对错不是取决于他人，而是你的分析和判断是否正确C、随大流只会靠近平均值
3）、准备——“唯一获胜方法是工作，工作，工作，并希望拥有一点洞察力”
A、广泛阅读，保持好奇心，终身学习B、掌握各学科思维模型C、不断问“为什么？”
4）、谦虚——承认自己的无知是智慧的开端
A、在明确界定的能力圈内行事B、辨认和核查否定性证据C、抵制追求虚假的精确和错误的确定性欲望D、别愚弄自己
5）、严格分析——使用科学方法和有效的检查清单能够最大限度的减少错误和疏忽
A、区分价值和价格、过程和行动、财富和规模B、记住浅显好掌握的C、考虑总体的风险和效益，关注潜在二阶效应和更高层次的影响D、总是反过来想
6）、配置——正确的配置资本是投资者最重要的工作
A、最好的用途总是由第二好用的用途衡量出来的B、看准时机，合理配置资源，量力而行
7）、耐心——克制人类天生爱行动的偏好
A、复利B、避免多余的交易和摩擦成本C、幸运降临时保持清醒头脑D、享受结果，也享受过程， 因为你活在过程中
8）、决心——当合适的时机出现时，要坚决地采取行动：别人贪婪时，要害怕；别人害怕时，要贪婪。
9）、改变——在生活中要学会改变和接受无法消除的复杂性
A、认识和适应身边世界的真实本质B、不断挑战和主动修正“最爱的观念”C、正视现实，即使你并不喜欢它
10）、专注——别把事情搞复杂，记住你原来要做的事
A、声誉和正直是你最有价值的财产B、避免妄自尊大和厌倦无聊的情绪C、别因为过度关心细节二忽略显而易见的东西D、排除不需要信息E、直面大问题，别把它们藏起来
11）、诚实是最好的策略

3、投资建议
纵观全书，我从查理.芒格根据自身企业出发所做的总结，对整个经济、政治、文化、教育等大环境中存在问题的分析和批评，以及在各大高等学府的演讲种，归纳提炼出了其对于投资的一些建议，有一下几点：

1）、保守主义
查理说：“我们将会在避免不合理的风险和负债的前提下，努力使它保持合理的增长率。现在很多人似乎认为企业CEO的责任就是让股票价格上涨。这种观点导致了各种各样愚蠢的行为。我们会实话实说。”

2）、收购策略（分析准确，看准时机）
A、不停地寻找收购的机会B、收购后，留下有激情的原公司创始人C、兼并后合力D、做出正确的人事决定

3）、保险业务：用很低的成本让浮存金以可观的速度增长

4）、回购股票：分割企业股票以创造出更多的流动性

5）、性格、耐心和求知欲的重要性查理分析：大多数人总是按捺不住，或者总是担心过度。成功意味着你要非常有耐心，然而又能在该采取行动时出击。同时必须要具有浓厚的兴趣去弄明白正在发生的事情背后真正的原因。

6）、集中投资（等待时机，并努力抓住）查理分析：当好项目出现时，我们必须能够认出来，因为好项目不会经常出现。机会只会眷顾有准备的人。

7）、用低廉的价格，甚至是合理的价格，来购买那些拥有可持续竞争优势的企业

Beta系数、现代组合投资理论在查理看来都没什么道理。他认为股价波动是衡量风险的尺度这种观点是无稽之谈。

8）、看准优质而伟大的企业进行长期投资

优质而伟大的企业通常来说比较稳定，也值得信赖。同时长期投资，减少交易频率能节省下来不少费用。（这其中还有一个很重要的概念，即复利。）

9）、小投资者的机会
可以考虑购买很小的股票，寻找一些罕见的错误定价的机会。

10）、保持持续性的竞争优势

11）、持续性学习

12）、能力圈及边界

在这一观点中，查理认为：“人们需要找出一块特殊的能力领域，然后把精力放进去。如果一个人确实有能力，就会非常清楚自己的能力圈边界在哪里。没有边界的能力不能称之为能力。”所以，在成长过程中，我们应当善于应用SWOT模型，阶段性复盘自己，判断自己的优劣势及能力圈范围，这将会对我们处理问题起到良好的辅助作用。

13）、资本成本和机会成本
查理谈到：“资本并不是免费的。关键是要考虑各种成本，包括机会成本。可若是有人说获得100%的资本回报率，就不应该去投资某个产生80%回报率的项目，那简直就是疯话。”

14）、财富效应和道德效应
查理认为，黑金（贪污），股价被非理性的哄抬，是很令人恶心的“财富效应”。同时，他提出“贪婪地收取不合理手续费的赌场；明显不合适养老基金参与的天价艺术品市场相同的庞氏骗局；终将破裂并且给宏观经济造成恶果的投机泡沫。”这三种情况可能会给各种社会文明制度带来极大的破坏。所以他提醒世人，应当用道德进行自我约束，时刻警醒自己。

15）、改善基金的投资业绩

A、指数化投资B、不过多的进行交易：投资要长期、要专一，不直接进行海外投资C、非杠杆式投资：对创办初期的高科技公司进行投资；利用财务杠杆对其他公司进行并购；依据相对价值对股票进行杠杆式投资、杠杆式趋同交易，以及对各种债券和衍生品的奇异交易策略（不建议使用）。

二、普世智慧


1、如何有效学习？

1）、跨学科学习查理的过人之处在于，他在很早的时候提出来的观点，放在当下的环境中，依然有着巨大的指导作用和影响力。1998年4月24日，查理在哈佛法学院的演讲（具体内容见书中第四章，第五讲《专业人士需要更多的跨学科技能》）中提到一个概念——跨学科。在这篇演讲中，查理向我们展示了一个一直以来，很多教育都忽视的观点：跨学科学习。查理说：“重大问题往往牵涉到许多学科。如果要得到最佳的结果，我们必须学习大量的跨学科知识，持久地掌握能够应用自如的所有必要技能。同时养成核对“检查清单”（即自我复盘），逆向思考等习惯。”不可否认，至今我们的教育在跨学科学习这一方面依然是存在着很大的缺陷。人人都在说综合素质教育，可真正能够提出解决方案的却并不多。如何引进和培养传授这种理念的教育学者，如何进行跨学科知识的学习和应用，应该是当下教育所要思考的问题之一。毕竟，教育不单是教授知识，更重要的要教会人们如何做人，如何独立思考，如何更大限度的解决问题。

2）、终身，持续性学习“我手里只要有一本书，就不会觉得浪费时间。”这是查理的原话。他在任何时候都会随身携带一本书，即使是坐在经济舱的中间座位上，只要拿着书，就安之若素。其实，这是一条很重要的普世真理，在任何环境下都是适用的。如果没有终身学习，那么人们将不会取得很高的成就。我们曾经都以为学生生涯结束就可以不用再读书，现在再看，这是多么愚蠢的想法。读完这一部分，最大的启示便是：整个人生都将是我们的学习之路，这条路不会停下来，若是强行停止，那么在停止的那一瞬间我们就已经开启了死亡倒计时。
查理.芒格在阅读

2、如何拥有快乐？

“快乐”应该是当下每个人都在追求的东西，而这个追求的旅程注定充满艰辛。其实在很多时候，快乐与否，不是看我们拥有了多少金钱，名誉或者地位。而是看我们是否拥有一颗富足的心。在《穷查理宝典》一书中，恰恰告诉了我们如何滋养出一颗充盈的内心，进而从容地面对苦难重重的生活。我总结了一下，共有以下几点：

1）、避免邪恶的人和物生活和生意上大多数的成功来自于知道哪些事是应该避免的：过早死亡、糟糕的婚姻等。看到这一条，不禁又让人想起之前提到过的逆向思维。要想获得幸福和成功，首要应当做的，就是避免邪恶之人。

2）、满足已经拥有的人们通常喜欢和周围的人去比较，谁谁谁比我赚的多，谁谁谁职位比我高。可这并不是一件好事。是没有必要的，我们需要做的就是和昨天的自己比较。可道理虽然易懂，但做到的人总不是太多。

3）、提防妒忌这一条可以接上一条进行理解。其实毁灭人类的不是贪婪，而是妒忌。这是人性中最本质的东西。妒忌生贪婪，而贪婪会引发更多的恶行，从而导致一系列很糟糕的结果。

4）、持续性学习，争取每天都比前一天聪明一点

5）、找到一个好的配偶另一半对自身的影响是很大的，可如何能够拥有优秀的配偶呢？在当今这个剩男剩女泛滥的时代，这个问题的答案其实并没有我们想象中的那么复杂。查理已经告诉了我们，那就是“想要找到最佳配偶，首先得值得拥有好配偶。”也就是说，自己要先变得优秀起来。（注：不婚主义者此观点可客观看待）

6）、慈善
这里的“慈善”指的是，我们可以根据自身的情况，量力而行，做一些善行。用爱去帮助别人，时间久了就会感觉到很幸福，快乐也会随之而来。

7）、避免欠债
查理在这一观点里提出：“人一旦走进负债的怪圈，就很难走出来。千万别欠信用卡的钱。”如今信用卡借款等各种借贷方式层出不穷，这些的出现，刺激和滋生了人们提前消费的行为。其实这是一个很不好的习惯，纵然在消费的那一刻很有快感，但后续带来的压力也会让你所剩无几的快乐消失殆尽，进而走入愁苦的陷阱。

8）、培养独立思考的能力

巴菲特是这样评价查理.芒格的：“一位从不人云亦云、本身具备极强逻辑推理能力的合伙人。”其实，独立思考是一个很重要的能力。由于人的心理状态，总是倾向于趋近于社会认同。从我们小的时候开始，就渴望得到老师、家长、朋友的认可和喜爱。这是一种正常心理。但是， 并非一味的，失去原则的去趋同，而是对于一件事情要有自己的分析和判断能力。否则，在容易受到周遭环境的影响之下，人们往往会失去自我 ，而找不到人生的方向。

9）、信任
这一条意在告诉我们，人与人之间的交往。信任是首要的基础，既然选择了和对方交往，那么就要去信任对方，同时做好能够承受对方会背叛的准备。因为我们要有能力为自己的选择负责。

10）、对事物保有好奇心和兴趣
我们每个人都应当拥有对于事物保有好奇心的能力。并在这个过程当中不断的去发现新鲜的点，培养新的兴趣爱好。这在很大程度上会丰富我们的生活， 甚至会成为我们人生的转折点。

三、思维方式

1、多元思维模型（约100种）
查理.芒格认为，任何事物之间都是存在着联系的，人们能够从不同的学科角度去分析和判断。其中包括：历史、心理、生理、数学、工程、生物、物理、化学、统计、经济等。只要得到正确的收集和组织，这个多元思维模型便能提供一个背景或者框架，使他具有看清生活本质和目标的非凡洞察力。而这些相互强化并极大地放大彼此效应的因素，被查理称之为“LOLLAPALOOZA效应”。

在这一部分中，查理为我们列举了几个最重要的模型，分别为：1）、工程学，冗余备份模型、质量控制理论、断裂点理论。2）、数学，复利模型、排列组合原理、决策树理论。3）、物理学和化学，临界点模型、倾覆力矩、自我催化模型。4）、生物学，现代达尔文综合模型。5）、统计学，高斯分布。6）、心理学，认知误判模型、“5W理论”、双轨分析。

在读的过程当中，越到后期越能发现这种多元思维模型的全面性。这对我们考虑分析问题是非常有帮助的。多角度思考，多角度分析，多方案比对，既锻炼了我们的逻辑思维能力，同时还提升了解决问题的效率和准确性。日常生活和工作中，当多应用。

2、逆向思维（勇于推翻原有思维模式和对事物的认知）
这一思维方式，在整部书中查理多次提出，可见其重要性。德国的一位著名的数学家雅各比曾经这样说道：“反过来想，总是反过来想。”我们都知道，在数学这门学科当中，会用到很多逆推的算法，其实这一点在生活当中，同样适用。查理在他的演讲中提到这样一位存在于故事中的乡下人，这个乡下人说：“要是知道我会死在哪里就好啦，那我将永远不去那个地方。”这听起来或许很荒谬，但恰恰说明对于复杂适应系统以及人类大脑而言，如果采用逆向思考，问题往往会更容易解决。如果人们把问题反过来思考，通常就能够想的更加清楚。我知道这一条也需要人们在生活、工作和学习当中反复的去使用，这势必会经历一些非常艰难的时刻，但这真的是一个很好用的方法，若是错过，或许我们将会比使用这些方法的人多走许多弯路也说不定。
图片发自简书APP

四、心理学思考

在这一部分的内容中，查理为我们罗列了他自己总结的一些人类误判心理学，共25条。分别为：奖励和惩罚，超级反应的倾向；喜欢/热爱倾向；讨厌/憎恨的倾向；避免怀疑倾向；避免不一致性倾向；好奇心倾向；康德式公平倾向；艳羡/妒忌倾向；回馈倾向；受简单联想倾向；简单的、避免痛苦的心理否认；自视过高的倾向；过度乐观倾向；被剥夺超级反应倾向；社会认同倾向；对比错误反应倾向；压力影响倾向；错误衡量易得倾向；不用就忘倾向；化学物质错误影响倾向；衰老错误影响倾向；权威错误影响倾向；废话倾向；重视理由倾向；Loollapalooza倾向。这25条覆盖了人们在生活、工作、学习中最常见心理状态。为我们揭示了社会心理学的重要原理，即认知往往取决于情景，所以不同的情景通常会引起不同的结论，哪怕是同一个人在思考同一个问题的时候也是如此。我们可以根据这些点，归纳罗列出来一套属于我们自己的心理学“检查清单”，再运用上文中查理提出的思维模式和普世智慧，不断的复盘和总结，相信会有不错的效果。
