---
layout: default
toc: false
title: 人
date:  2023-10-16T09:45:15+08:00
categories: ['人']
---

## 人生
人生是一种体验，过程，而不是一种结果(因为人生阅历无法继承)。


## 影响力

1. 互惠性
解释：人对于别人的思惠，通常会觉得有责任或有义务进行回报。

<!--more-->

2. 稀缺性
解释：当一个东西或者一项事物，它获得的机会越少的时候，人就越想得到。通俗的理解：“物以稀为贵”

稀缺性被大量的应用在，互联网饥饿言销上面，动不动就是2分钟被疯抢光等等这类标题。

3. 权威性
解释：人们总是通过服从权威的方式来寻找到实现行动的捷径。

例如：现在很多的公司都用自己的CEO为品牌代言、去直播带货、例如药店营业员会穿着和医生一样的白大褂，这写形式都使用到了权威性的特点。

4. —致性
解释：一旦我们作出了某个决定或选择了某种立场，就会面对来自个人和外部的压力，迫使我们的言行与它保持一致。

例如：在销售场景中，销售人员会跟你讲优惠力度有多大，而且是今年最大的优惠，会追使你认可这个优惠力度，当价认可了这个优惠力度后，如果你不购买，你就感觉到自己“打脸”这种心里现象。

5. 偏好性
解释：大多数人总是更容易答应自己认识和喜爱的人所提出的要求。例如互联网大量运用的邀请机制、分享机制，拼多多砍一刀等等。

6. 共识性
解释：人们会仿效与其相似的人的做法。

例如：某个运动品牌专属为你喜爱的球星设计款球鞋，基于你对运动的热爱和对球星的认同和喜爱，你会去选择和他买同款的球鞋，这就是共实现原则的体系。

## 寿命

- 人的细胞里面有计时器吧，多少时间后人就死了。

## 人要生活

人要交换生活价值

## 人要情绪

人很情绪化，消极情绪会消耗精神，浪费时间，毫无意义

## 人的贫穷

穷困，别把自己困住了，别给自己围城

## 灵与肉的关系是什么

深呼吸25次可以提高专注力

起来走走，细细观察能找到灵感

## 快速恢复精力

> 想要快速恢复精力，需要进行休息，下面是提供一些方法：

1. 开窗眺望，倾听 大自然的声音，人的对话，鸟的对话

2. 冥想

3. 干家务活、收拾房间

4. 小运动、找人打球、伸展拉伸

5. 床上休息，做白日梦

## 平庸 (躺平，平凡)

1.接受父母平庸
2.接受自己平庸
3.接受孩子平庸

静以修身，俭以养德。

如果可以的话，你想成为什么样的人？”
“一个成功的人，比较有钱，能做到自己想做的事”

“如果可以的话，你想做什么？”
“我想做慈善、画画、练字、旅游”

“如果可以的话，你期望几岁可以实现愿望？”
“40岁就可以了”

“那你需要在这之前做些什么？”
“成为有权威的人才能够帮助别人，有资源才有机会”

“那怎样才能成为权威的人，才能有资源？”
“在行业里面积累实战的经验”

“那个方式才可以积累实战的经验？”
“实习”

## 人生认知

1. **个人发展**：包括情绪管理、时间管理、沟通技巧、领导力等。《情商》（作者：丹尼尔·戈尔曼）、《精力管理》（作者：扬·洛赫哈斯）都是不错的选择。

2. **金融和投资**：了解个人财务管理、投资理念等内容，例如《富爸爸穷爸爸》（作者：罗伯特·清崎）、《股票大作手回忆录》（作者：杰西·利弗莫尔）。

3. **历史与人文**：了解世界各个领域的历史、文化、哲学等，比如《人类简史》（作者：尤瓦尔·赫拉利）、《思考，快与慢》（作者：丹尼尔·康曼）。

4. **科学与技术**：关于科学、技术、人工智能、生物学等方面的书籍，例如《人类简史》（作者：尤瓦尔·赫拉利）和《未来简史》（作者：尤瓦尔·赫拉利）。

5. **健康与心理**：了解身心健康、心理学等内容，《人类简史》（作者：尤瓦尔·赫拉利）和《未来简史》（作者：尤瓦尔·赫拉利）都包含这方面的内容。

## 死亡

人生最重要的是经历，宽容看待死亡。
