
面对问题，人的内心有两个自己，一个是积极的，一个是消极的，用积极击退消极，它使人成长。



## 成长

1. 内心薄弱的人容易受委屈

2. 自律，延迟满足感，克制欲望，对修养不同的人，所能实行的程度不同。

3. 认真做事，要做的非常好

4. 人与人之间的差距就是在自我感觉良好中拉开的

5. 当无法选择或判断对错的时候，拉开一步，用更高的原则或更长的时间衡量权益。

6. 沟通中少用这个，那个，用更明确的词代替。

7. 保持耐心，隐忍，特别是在快节奏和压力的时候

8. 选择人生，可以看看别人的人生风景和旅程，和人生传记。

9. 在情绪中，保持理智很重要

10. 路径依赖的强弱可表征延迟满足感

11. 别人的意见只可参考，不能作为自己的决定。

12. 想想如何让人生未来更精彩。

13. 探索内心，不要安于现状，要勇于突破，激进激进。

14. 别人的优点： 思路清晰深入，细节敏感，执行又高举高打，很好地控制自己情绪。

15. 用心认真的折腾是没有风险的 

16. 谦虚的人能看到自己的不足，自信的人能在知道不足的情况下依然积极。 

17. 稻盛要辞职离开快倒闭的公司，遭兄长棒喝：“在这样没人干活的公司你都做不出点成绩来，你还能干什么？2.洛克菲勒感觉再也无法忍受日复一日枯燥的工作，提出换岗，遭主管冷言“要么好好干、要么另谋出路”。同样的道理，不同的说法，却像雷一样击中并成就了两个商业巨匠。还是那句，不抱怨、想方法。 

18. 关于消费：买书、健身、学习都属于资金成本边际成本很低，对于很多人，只要 你能真正完成这些消费，资金都不是主要成本而值得大力投入的消费。综上，我非常建议大家买书、买电子书、ipad、智能手机、买健身卡、游泳卡。。。还有类似的消费吗？ 

19. 神话会破灭： 聪明人易犯错误包括：1 嫉妒他人成功；2 自命不凡：3 过于相信自己判断；4 停止 学习；5 认为世界是静止的，生活在过去荣耀中；6 任何事情都有自己一套言之有据、且深信不疑的说法和理论：忘记了没有调查研究，就没有发言权。你符合吗？ 

20. 知行合一很难，是潜意识与理智的对抗。

21. 信任比体力或技能更重要 (要善于真诚表现自己)

22. 手机上看书很容易近视，看视频也要禁止，这是指标。

23. 大多数人，不能克服困难。好的问题就是一半的答案，剩下一半的答案是奋斗。

24. 生活的本来面目并不是感性的，而是理性真实的。

25. 当向对方恶语相向的时候，想想自己也是那样的人，要克制住自己。

26. 有人问比尔盖茨：什么是你最大的恐惧？盖茨回答：我最恐惧的是那些正在破车库里没日没夜捣鼓新名堂的年轻人。 

27. 人可以逼自己一下，人的潜力是巨大的，有些不敢为是心理作祟。

28. 抱怨，忧郁，恐惧，只会拖累行动。

29. 创业就是逼自己一把，激发自己的潜能。

30. 保持足够的睡眠是积极高效的基础。

31. 自我实现与锻炼是人的最理想行为。

32. 生活中不缺美，是缺分享，分享了，自然有人能识别美。

33. 今天的成功是昨天决定的。

34. 做人要有一个不休不止的灵魂。

35. 如何改变世界：就是把自己的创造推广到世界，世界上的人喜欢用，所以要一直创新，才能不至于落后。

36. 对现实隐忍，对未来有期待，在当下有作为。

36. 内向但精力充沛有企图心的人 。性格内向的人更易成功：美国 MSNBC 网站报道称，一项研究发现，内向害羞大多与生俱来，而且，内向的人在工作中更容易成功。在做决策时， 他们愿意花大量时间思考，不喜欢闲扯其他的话题，更能专心致志地奔着一个目标努力，因此他们成功的几率也相应增大。

37. 觉得不快乐，是因为我们追求的不是“幸福”，而"比别人幸福

38. 两人的感情就像织毛衣，建立时一针一线，拆除时只需轻轻一拉。

39. 关于勤奋，就我所知，罕有成功者不是工作时间极长的：通用电气的 CEO 每周 工作一百小时，坚持了至少十年。巴菲特为了最早看到次日的华尔街日报，经常在凌晨四点去取报纸。勤奋不是一种形式，而是一种心理状态：享受挑战极限的过程，保持热情和好奇心，坚持不屑。 

40. 哈佛有一个著名的理论：人的差别在于业余时间，而一个人的命运决定于晚上 8 点到 10 点之间。每晚抽出 2 个小时的时间用来阅读、进修、思考或参加有意的 演讲、讨论，你会发现，你的人生正在发生改变，坚持数年之后，成功会向你招手。 

41. 人生的本质是追寻自我的提升。包括思想、能力、意志等等。这些发展好了，一切随之而来。偏偏 大多数人追求的是短期的公司、职位、薪水，运气好的能有所发展，运气差的会 迷失方向流于平庸。

42. 习惯：把要做的事情迅速分配在 calendar 上，会变化没关系，多调整.


## 事业

1. 什么是创业？创业要 100% 想好吗？
创业是能为别人做什么.

2. 对于创业者来说，找合适的人常常是个不作为的借口， 事实是合适的人是永远不存在的，要让自己变成最合适的人。创业者永远要作为 半个 HR 存在。

3. 据多家公司统计，团队淘汰个人的顺序往往如下：第一批，明显缺陷者、众人厌恶的说谎者；第二批，不愿交流者、不合群者；第三批，有能力但慵懒者、妄图 坐享其成者；第四批，居功自傲者，蔑视同僚者。 

4. 开会的时候总有些大忙人在那里闷头回邮件玩短信，认为讨论的那些别人的事和自己无关，这是极端错误的。让你参会说明领导认为会议的内容你需要知道并希望听到你的意见，如果发现你不会倾听又对会议无所贡献，慢慢你 就不会再被要求参会，久而久之在组织中也就被边缘化了。 

5. 亚马逊卖书起家，现在他不卖书也很赚钱，360 做搜索起家，现在不搜索也很强大，而一些公司，比如迅雷从 p2sp、客户端起家缺没在这个领域持续拓展创新。这就是是团队的差异。 

6. 一个身价两百多亿的老板不作秀、不爬山、不吹牛、不打口水仗、不接受采访、不上电视杂志，以身作则像一个基层员工一样每天脚踏实地测试产品， 无止境地改进产品的体验。这才是腾讯成功的最大原因。而被腾讯打败的 Loser 们始终没有认识到这一点，要么骂它靠抄袭，要么说它靠 QQ 才能成功。 

7. 姜子牙 81 岁才当上三军总司令，人家前 80 年就做两件事：好好学习和锻炼身体。 

8. 我觉得以后团队的工作，不论大小，应把工作的目标定义并分解后，邮件发出来。1、这样可以别人提意见、2、可以避免重复的工作、 3、避免定义清楚理解有误 差；4、同时能估计工作量、评估效率方法。清楚不含糊要成为公司的文化。

9. 【职场】(1) 把自己当老板看， 象老板一样拼命干活，能力自然就提高了。有了能力，假如多玩不能给你好的回 报，其他公司一定会给。(2) 不是每次付出就一定有回报，但是不断付出就一定 会有回报。@李学凌 补充了一点：象你的老板一样思考，能力会提高得更快。 

10. 今天，把半年来每次与不同团队成员 1:1 沟通中得到的对我和对公司的意见建议作了个回顾，并作划分分为已解决、部分解决、问题依旧。恩，改进的还不够好。 

11. 创业就要像生小孩一样：准备好体力，用长劲，快速换气；喊疼和抱怨没用，专注在努力，关键时候坚持再坚持一把！ 

12. 创业忌：未思进，[先]思退 

13. [创业四原则]1，凡事只能靠自己；2，万事皆有解，且只有唯一正解；3， 凡是担心的事一定会发生；4，从创业的第一天开始，享受！

14. 未来会有更多的输入输出的创新让信息可流动，更多分发推荐的机制转动起来 

15. 看马化腾的腾讯微博，真是超级注重用户体验的产品经理项目经理。 

16. 明天是 9 月的第 1 天。去年的今天，我离开了上一个团队开始筹备 99fang.com。过去的一年表现有优秀有不足，但是打下了很好的产品/用户/市场//技术/团队基础，尤其是我能明显感觉到团队的进步。从明天开始，我们要对自己有更高的挑战和要求

17. 每天坚持抽看并跟踪 10 条用户反馈，避免问题疏忽。

18. 世界上最难的两件事情：把别人的钱装进自己的口袋，把自己思想装进别人的脑袋。我们要倒过来，把自己的思想装进别人的脑袋，别人的钱才会装进自己的口袋。 


19. 现在年轻人部分流行把三四十岁退休作为理想，我不认同，我觉得理想是一直有机会创造、实现想法，有机会学习，修炼，创造到老。


20. 面对不确定性, 我学到的经验是，应该直面变化，找到背后更基础的东西，更基础的东西是用户的需求。没有不会变化的产品，因为用户习惯在变化，用户构成在变化。

21. Just build it and try how it goes. Don't wait for  anyone.(you could use chatgpt or google to get some pointer)

22. 当副业能保持很长时间挣钱时，可以当主业做。

23. less talk more action.

24. 
## 经济

1. 在非市场，或市场竞争激烈的地方能挣到钱吗？

2. 不做销售，刻苦做技术，或刻苦销售能挣钱吗？在哪里挣钱?

## 社会

1. 整个社会是一个人的组织体

## 综合

1. 保持冷静，安静，远离垃圾信息。
