情人节英语选

情人节快到了，想要用英文跟你的情人说些什么感动的话吗？让小笨霖提供你一些建议.

1. Thank you for comforting me when I'm sad Loving me when I'm mad Picking me up when I'm down Thank you for being my friend and being around Teaching me the meaning of love Encouraging me when I need a shove But most of all thank you for Loving me for who I am 感谢你在我伤心时安慰我，当我生气时你护着我，当我沮丧时你拉拔我。感谢你作我的朋友并且在我身旁，教导我爱的意义是什么，当我需要动力时你鼓励我。但我最想感谢你的是，爱上像我这样的一个人。

2. Love is more than a word，it says so much. When I see these four letters，I almost feel your touch.  This only happened since I fell in love with you. Why this word does this，I haven't got a clue. Love 不单是一个字，它还代表了许多意涵，当我看到这四个字母时，我几乎能感受到你内心的感动。但是这只发生在，我爱上你之后，为何这个字有如此的魔力，我也搞不清楚。

3. Sweetheart，My thoughts are deep into you  From the moment that I wake up  And to the whole day through  Happy Valentine's Day亲爱的，我深深地想念着你，从我每天早上起来的那一刻起，每一分每一秒直到一天结束。情人节快乐！

4. Thank you for standing behind me In all that I do I hope you're as happy with me As I am with you感谢你永远支持我，不论我作了些什么，我希望你跟我在一起永远开心，就像我跟你在一起时那么地快乐。

5. If I could save time in a bottle the first thing that I'd like to do is to save every day until eternity passes away just to spend them with you. If I could make days last forever if words could make wishes come true I'd save every day like a treasure and then again I would spend them with you.如果我能把时间存入一个瓶子，我要作的第一件事就是，把每一天都存下来直到永恒，再和你一起慢慢度过.如果我能把时间化作永恆，如果我的愿望能一一成真，我会把每天都像宝贝一样存起来，再和你一起慢慢度过.

6. To sweetheart or friend，words can mean much. Valentine heart to heart，conveys a loving touch.给我的爱人或是朋友，一句话可以代表许多意思，让我们传递着情人节的讯息，也传送出爱的感觉. 7. You're always there for me When things tend to go wrong It's that faith you have in me That makes our love strong当我需要你时你永远在那里，就算是我犯了错误也没关系，是你对我坚定的信心，让我们的爱更加茁壮。

8. It's your loving and your caring And knowing that you're near That gentle touch you have Make my troubles disappear是你的爱意和呵护，知道你就在我的身边，还有你的温柔和体贴，让我所有的麻烦全部不见。

9. A better love I couldn't ask for With your sweet and gently way And knowing that your love for me Grows more everyday我再也没法找到一个比你更好爱我的人，能比你更加温柔和体贴，我也深深地相信，你对我的爱一天比一天更深。

10. We share so much together And you always pull me through Thank you for standing behind me In all that I do我们分享生命中的每一天，你永远带领着我，感谢你一直支持着我，不论我作了些什么.

小笨霖2.9.2003




