# 寄快递

如果是给朋友寄快递，你在闲鱼随便发布一个商品链接，让朋友拍下，然后从闲鱼给朋友发货，闲鱼寄快递会有五六块钱补贴，比如我发中通和圆通就是5元，发顺丰和京东是14元，而且可以从闲鱼直接看到物流信息，一举两得！

# 一个购买便宜机票的技巧

网上有很多博主都提过，利用买长坐短购买到更低价格的机票。

比如你从 A 飞到 B，你可以先看看 A 到 B 到 C 的机票，可能会更便宜，然后在 B 的时候，下飞机、退 B 到 C 的票。

举个实际的例子：8月4日，我要从北京飞上海，某程最低的价格是 800 元；但是我搜到北京去上海中转，再飞厦门，一共只需要 650 元。 我飞到上海之后，就离开机场，这样只花了 650 就可以到我们的目的地。

但是有个问题，怎么去搜中转城市呢？

这就是今天要说的重点，有的人是找临近城市，一个一个搜；有的人是利用飞常准的航线图，缩小搜索范围。

我在研究这个 BUG 的时候，发现了一个微信小程序「惠飞助手」，选择 A 和 B ，会自动出来很多 C，然后再去某程上搜索 A 到 C 的航班，比较价格，这样就能买到更便宜的机票。

# 委婉拒绝别人的万能借口！

那天心血来潮去做指甲，因为我不爱留指甲，就短指甲做纯色，美甲师疯狂推荐我说贴甲片多好看多好看，我灵机一动说“不行诶，算命的说我不能接假发假指甲，影响运气。”（这是真的，之前看手相师傅建议我留自己指甲，不要贴假指甲，我是由此得出这个万能借口哈哈哈）

后来我把这个当故事讲给我朋友，她下午要去剪头发，我说你试试，如果要办卡，就说“算命的说我今年小心破财，不适合办卡，理财，充值会员。。。。”（之前我说直接拒绝说没钱办卡，对方延伸到你做什么工作，工作多久，很烦。。）

感觉这是一个很好用的借口，大家可以试试，对于一些普通朋友这个借口很万能！

# 常见合同模板的官方下载渠道

今天在小红书看到卖合同电子版的，15块钱一份，卖了一千单。
我就纳闷，这不都是免费的？
因为国家市监局就提供了很多合同模板，常见的房屋出租，合同买卖，二手车交易，装修合同之类的都有，基本上所有合同都包含了，而且还根据每个省详细归类，Word和PDF模板均可无需注册免费下载。
网址：https://htsfwb.samr.gov.cn/

# 挑选牙膏

贵或者便宜无所谓，牙膏最主要的是水合硅石+氟（含氟可以预防蛀牙，但是不能一直用）

不要买有碳酸钙的，这个伤害牙釉质

晚上一定要用高氟牙膏（泡沫含一会儿），白天可以用无氟或者低氟的（氟在下巴会长痘，要冲干净）

用完一支要换个品牌，牙齿会耐受

# 吉尔丹快干短袖
推荐平台：淘宝
吉尔丹BI00，15块钱一件。
每年夏天买个四件的换着穿。
质量好，性价比拉满

站长实测：已经购买，目前看了看商品评价，确实性价比和质量优秀。唯一缺点就是现在马上就要秋冬天了！知道的太迟了...

这里放上淘宝链接，因为我发现拼多多搜索吉尔丹好像有假货（拼多多无官方店，且两平台价格都一样差不多），另外一个链接是吉尔丹的纯棉T恤，感觉也不错。

快干：http://e.tb.cn/h.gp1f0QJSPvbtPyM?tk=VHVz3TlCc1o

纯棉：http://e.tb.cn/h.goCQtAVM37XcEdh?tk=Ytix3TlDuqP

# 新农奶粉
因为每天早上都自己冲奶粉喝，所以做过所有奶制品牌的攻略。只推荐一款品牌：新农，新疆本地的品牌。新农真的是我喝过奶味最浓的纯牛奶了！配料表只有生牛乳，加热后放一会儿就会有奶皮子。
而且新农乳业（人家居然是上市公司）是新疆唯一一个不收购散户奶源的乳企业！新农冰川牧场在远离污染源的900KM以外，连土壤，牧草，冰川水都无污染的，那养出来的奶牛自然是杠杠！牛奶品质很有保障！
缺点：假货太多！只要不是新疆发出来的肯定是假货！

# 话费套餐经济实用的参考

第一,把主卡换成8元保号套餐
第二,买一个流量卡使用,记住不要相信低于19块,高于200g的流量卡！！普遍是29块,120g左右,各个运营商有不同,大差不差
开卡前记得咨询一下运营商,具体话费是多少,是不是长期套餐,销卡有没有什么限制等等问清楚再开卡

文内有个误区，但是方法是对了，19元一年或者2年包100分钟通话，100-160g流量 ，8月份因为竞合，都限制再80g，这个月有大流量套餐了，不需要100分钟通话的，流量确实19元200g左右，但不是长期卡1-2年的卡，反正有8元的主卡，19元只是为了买流量，1-2年换一次卡也是可以的

# 缓解视力

适当休息：遵循20-20-20法则：每使用电子设备20分钟，抬头看20英尺（6米）远的地方至少20秒，这样有助于放松眼睛。

# 获取非常快的百度网盘速度

百度网盘免费解除部分限速（部分用户因为网络供应商可能失败）。在百度网盘设置里面有传输一栏，点击后点击优化速率，用上行带宽换取下行带宽，不用的时候关闭即可。这样可以从几十kb的传输到2~3mb,个人感觉传输速度提升挺大。